 NATIONAL OPEN UNIVERSITY OF NIGERIA SCHOOL OF ARTS AND SOCIAL SCIENCES COURSE CODE: FRE 141 COURSE TITLE: INTRODUCTION TO COMPOSITION WRITING IN FRENCH FRE 141: INTRODUCTION TO COMPOSITION WRITING IN FRENCH COURSE GUIDE Introduction to composition writing in French is a one semester two credit course in the first year of B.A.
(Hons) Degree in French and International Studies.
The course introduces you to the composition writing in French.
FRE 141 prepares you for a more advanced way of writing in French.
Having learnt Fre 121 French grammar which is the life wire of a language which paves way for French learners to read, understand and analyse the grammatical structure.
This course is designed to enhance your writing competence in French.
It also enables you to put what you are learning into practice via construction of sentences, and composition writing during the programme.
The course guide will give you a brief of the content, course guidelines, suggestions and steps to take while studying the course materials.
COURSE AIMS This course aims at introducing you to the basic of composition writing.
This will be achieved by:  exposing to different forms of writing  using the parts of speech you have learned previously in grammar correctly in sentences.
The above mentioned aims will be achieved through:  introducing you to the substantives which comprises of development of skills in the practice of writing in French with emphasis of narrative and descriptive forms.
Definitions of compositions, definition of narrative essay, definition of descriptive 2 essay, method of writing a good composition, examples of narrative essay, example of empirical essay.
COURSE OBJECTIVES The objectives of each unit has been specified, and all objectives are found at the beginning of each unit to which you can make reference to during your study in order to check on your progress.
It is necessary to always check the objectives after each unit, to see if you have achieved the stated objectives in that unit;.
The objectives of each unit have been specified below.
If you are able to meet the objectives as stated below, you would have achieved the aims of the course.
On successful completion of the course you should be able to: 1.
State the importance of skills in the practice of writing in French, with emphasis on narrative essay.
2.
Definition of composition and types of composition 3.
Definition of narrative and descriptive essays 4.
Methods of writing good essays 5.
Use these above mentioned correctly in composition writing 6.
Give examples of narrative, descriptive and empirical essays.
WORKING THROUGH THIS COURSE To complete this course you are required to read the study unit, set books and other materials related to French composition writing.
Each unit contains a Self Assessment .
You will also have to submit your Tutor Marked Assignment to your tutors at the stipulated time.
3 The course will take you about 15 weeks to complete.
Below are the components that make up the course, what you have to do and how you allocate your time to each unit in order to complete the assignment successfully on time.
COURSE MATERIALS Major components of the courses are 1.
Course Guide 2.
Study Units 3.
Text Books 4.
Assignments Study Units Module 1 Unit 1 Sélectionnèrent des détails utilisants un textes Unit 2 Organisation d’une vision Unit 3 Bitie village heureux Unit 4 Expression des sentiments Unit 5 Analyse des sentiments de quelqu’un Module 2 Unit 1 Le Petit villageois 4 Unit 2 Un texte : Une séparation douloureuse Unit 3 Je suis admis au collège Unit 4 Sembene Ousmane : L’autodidactee Unit 5 L’enfance Malheureux Module 3 Unit 1 Les sentiments Unit 2 Rencontre Internet : Rendez-vous avec le bonheur Unit 3 Présenter un point d’une personnel Unit 4 Les vitrines de Noel Unit 5 Les cafe, bistros et Brasseries Units 1 – 5 in module 1 focus on selections of details in a given text, organization of imagination as you are writing in a given text, expression of ones feelings and analyses of someone’s feelings.
Unit 1 – 5 of module 2 focuses mainly on description, while units 1 – 5 of module 3 focuses on narrative.
In addition, each unit contains Self Assessment exercises and Tutor Marked Assignments.
All these will assist you to achieve the learning objectives of each unit and the whole course.
Text books and References.
5 ASSESSMENT FILE There is an assessment file where more than twenty assignment are provided.
The assignments must be submitted to your Tutor for formal assessment in accordance with the deadline statged by the tutor.
The work submitted to your tutor for assessment will count for 30% of your total course mark.
Out of the 4 assessments you are going to submit, you will sit for a final examination of three hours duration at the end of the course.
This examination will count for 70% of your total course mark.
TUTOR MARKED ASSIGNMENT (TMA) There are twenty Tutor Marked Assignments in this course.
The highest three marks will be recorded.
Each Assignment counts for 10% toward your total course mark.
When you have completed your assignments, send them to your tutor including your form and make sure you do that on or before the deadline.
FINAL EXAMINATION AND GRADING The final examination for FRE 141 will be for two hours duration and it carries a total mark of 70% of the total course grade.
The examination will conver every aspect of the course.
It is useful to review yourself tests, tutor marked assignments and the tutor’s comments on them before the examination.
COURSE MARKIKNG SCHEME The table below shows the breakdown of the course marking.
Assignment Mark 6 All Assignments Four assessments, best three marks out of four count at 10% each = 30% course marks Final Examination 70% of overall course marks Total 100% of course marks COURSE REVIEW This table brings together the units, the number of weeks you should take to complete them and the assignments that follow them.
Units Title Weekly Activities Course Guide Module 1 1 Selectionnement des details utilesdans un Week 1 Assignment 1 texte 2 Organisation d’une vision Week 2 Assignment 2 3 Bitie village heureux Week 3 Assignment 3 4 Expression des sentiments Week 4 Assignment 4 5 Analyse du sentiments Week 5 Assignment 5 Module 2 1 Le Petit villageois Week 6 Assignment 6 2 Un texte : Une separation douloureuse Week 7 Assignment 7 3 Je suis admis au college Week 8 Assignment 8 4 Sembene Ousmane : L’auodidacte Week 9 Assignment 9 5 L’enfance Malheureux Week 10 Assignment 10 7  Units Title Weekly Activities Module 3 1 Les metier de l’avenir Week 11 Assignment 11 2 Rencontre Internet : Rendez-vous avec Week 12 Assignment bonheur 12 3 Presenter un Point d’une personnel Week 13 Assignment 13 4 Les vitrines de Noel Week 14 Assignment 14 5 Les cafes, bristros et brasseries Week 15 Assignment 15 HOW TO GET THE MOST OF THIS COURSE You are aware that you will not be meeting face to face with your lecturer as in the conventional classroom situation.
The course units replaces the lecturer.
You are expected to work through these course units as your own pace, and at a time and place that suit you best.
In the recorded texts it is the lecturer speaking to you.
The units tell you what to do when to listen to a text.
When to answer comprehension question, when to write a model sentence like the ones you saw in the text or the use of some chosen words which you could use in making your own sentence, when to summarize or undertake any assignment.
It is just in the same way a lecturer would do in a normal classroom that the study units direct you in the exercise to undertake at appropriate points.
You have to follow this strictly.
Each of the study units follows a common format.
The first item is an introduction to the subject matter of the unit.
It gives you an 8 idea of how the particular unit is integrated with the other units and the course as a whole.
Next is a set of learning objectives which help you to know what you should be able to do by the time you have completed the unit.
You should use these objectives to guide your study.
When you have finished the unit you must go back and check whether you have achieved the objectives.
If you make this habit you will significantly improve your chances of passing the course.
The main body of the unit is an aural comprehension passage with the accompanying comprehension questions.
Self tests are interspersed throughout the units and answers are given at the end of the units.
These texts are designed to help you achieve the objectives of the unit and prepare you for the assignments and the examination.
You should do each test as you come to it in the study unit.
The following is a practical strategy for working through the course.
If you run ninto any trouble, contact your tutor.
Remember that your tutor’s job is to help you.
When you need help, don’t hesitate to ask your tutor to provide such help.
1.
Read this Course Guide thoroughly.
2.
Organise a study schedule.
Refer to “Course Overview” for more details.
Note the time you are expected to spend on each unit, the dates of your tutorials, dates for submission of your Tutor Marked Assignments.
All this information should be gathered in one place.
For example, you could write it in your diary or wall calendar or an organizer.
In other words, you should write down your study schedule.
3.
Having established your study schedule, ensure that you abide by it.
Do not for any reason look behind this schedule.
If you get into any difficulty with your schedule, let your tutor know before it is too late for help.
4.
Read the introduction and the objectives for the unit.
9 5.
Assemble the study materials.
Information about what you need for a unit is given in the “Overview” at the beginning of each unit.
6.
It is important for you to do the assignments on their due dates.
Ensure that you consult the Assignment File to know the next assignments.
You will learn a lot by carefully doing the assignments.
7. Review the objectives for each study unit to confirm that you have achieved them.
If you feel unsure about any of the objectives, review the study material or consult your tutor.
8.
When you are satisfied that you have achieved a unit’s objectives, you can then start on the next unit.
Proceed unit by unit through the course and try to pace your study so that you keep yourself on schedule.
9.
When you have submitted an assignment to your tutor for marking, do not wait for its return before starting on the next unit.
Keep to our schedule.
When the assignment is returned to you, pay particular attention to your tutor’s comments, both on the tutor-marked-assignment.
Consult your tutor as soon as possible.
If you have any questions or problems.
10.
After completing the last unit, review the course and prepare yourself for the final examination.
Check that you have achieved the unit objectives (listed in this course guide).
FACILITATOR/TUTORS AND TUTORIALS There are 8 hours of tutorials provided in support of this course.
You will be satisfied of the dates, times and location of these tutorials, together h the name and phone number of your tutor, as soon as you are allocated a tutorial group.
Your tutor will mark and comment on our assignments, keep a close watch on your progress and on any difficulties 10 you might encounter and provide assistance to you during the course.
You must mail your tutor-marked-assignments to your tutor well before the due date (at least two working days are required).
They will be marked by your tutor and returned to you as soon as possible.
Do not hesitate to contact your tutor by telephone, e-mail, or discussion board if you need help.
Contact your tutor if:  you do not understand any part of the study units  you have difficulty with the self tests or exercises  you have a question or problem with an assignment, with your tutor’s comments on an assignment or with the grading of an assignment.
You should try your best to attend the tutorials.
This is the only chance to have face to face contact with your tutor and to ask questions which are answered instantly.
You can raise any problem encountered in the course of your study.
To gain the maximum benefit from course tutorials, prepare a question list before attending them.
You will learn a lot from participating actively in discussions.
SUMMARY FRE 141 Introduction to composition writing in French intends to introduce you to the basic foundation of composition writing in French.
On successful completion of this course, you will be equipped with the basic foundation of writing in French as it is the rudiments you need to improve your written and spoken French.
You will be able to:  state the importance of composition writing in French.
 identify the different types of skills in composition writing in French 11  differentiate both descriptive, analytic and narrative writing  use these different elements of composition writing in French.
We wish you success in the course and hope that you will find the programme interesting and rewarding.
12 FRE 141: INTRODUCTION TO COMPOSITION WRITING IN FRENCH COURSE DEVELOPMENT Course Developer Ms Lucy Jibrin French & INR Unit National Open University of Nigeria Lagos Course Writer Ms Jummai Lucy Jibrin French & INR Unit National Open University of Nigeria Lagos Course Editor Programme Leader Olayiwola Simeon Idowu National Open University of Nigeria Lagos Course Coordinator Ms Jummai Lucy Jibrin National Open University of Nigeria Lagos NATIONAL OPEN UNIVERSITY OF NIGERIA 13 FRE 141: INTRODUCTION TO COMPOSITION WRITING IN FRENCH MODULE 1 UNIT 1 : ORGANISATION ET ANALYSE D’UN RELATION Unit 1.
Sectionnement des détails utiles dans un texte Unit 2.
Organisation d’une vision Unit 3.
Décrire des Sentiments Unit 4.
Expression des Sentiments Unit 5.
Analyse du sentiment de quelqu’un Unit 1 Sectionnement des détails utiles dans un texte Un Texte 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Contents 3.1 Souvenir d’enfrance 3.2 Salient points on this text 3.3 Scenario 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 Reference/Further Readings 1.0 INTRODUCTION This unit will introduce you to how to organise and analyse a text course.
You will read and note down some salient points ina given text.
This unit will teach you how to select 14 salient points and to used them also in your own sentence.
You will also learn some of these points.
2.0 OBJECTIVES On successful completion of this unit you should be able to:  read and retain some salient points in a given text  put to use these salient points in hour sentence  use some techniques of writing acquired in your own writing exercise.
Now read the text below: 3.0 MAIN CONTENTS 3.1 Mon père avait sa case de l’atelier et souvent je jouais la, sous la véranda qui l’entourait.
C’était la casse personnelle de mon père.
Elle était faite de briques en terre battue et pétrie avec de l’eau; et comme toutes nos cases, ronde et fièrement coiffée de chaume.
On y pénétrait par une porte rectangulaire.
A l’intérieur, un jour avec avare tombait d’une petite fenêtre.
A droite, il y avait le lit en terre battue comme les briques, garni d’une simple natte en osier tresse et d’un oreiller bourre de kapok.
Au fond de la case et toute juste sous la petite fenêtre, la ou la dartre était la meilleure, se trouvait les caisses a outils.
A gauche, les boubous et les peaux de prière.
Enfin, a la tète du lit, de marmites contenant des extraits de plantes et d’écorcées.
Ces marmites avaient toutes des couvercles de tôle et elles étaient richement et curieusement cerclées de chapelets de catis, on avait tôt fait de comprendre qu’elle étaient ce qu’il y avait contenaient les gris- gris, ces liquides mystérieux qui éloignent les mauvais esprits et qui et qui, pour peu qu’on s’en enduise le corps, le rendent invulnérable aux maléfices, a tous les maléfices.
15 De la veranola sous laquelle je jouais, j’avais directement vue sur l’atelier, et en retour on avait directement l’œil sur moi.
Cette atelier était la maitresse, pièce de noire concession.
Mon père s’y tenait généralement, dirigeant le travail, forgeant lui-même les pièces principale ou repairant le mécaniques délicates ; il y recevait amis, et clients.
Mon domaine a ce temps-la, c’était la varaola qui entourait la case de mon père, c’était la case de ma mère, c’était l’orange plate au centre de la concession.
Sitôt qu’on avait traverse l’atelier et franeli la porte du fond, on apercevait l’oranger.
L’arbre, si je le compare aux géants de nos forets, n’était pas très grand mai il tombait de sa masse de familles vernissées une combre compacte, qui esbignât la chaleur.
Quand il fleurissait, une odeur entêtante se repentait sur la concession.
Camara Laye L’enfant noir, Ed.
Plon 3.2 Salient points in this text  a proximité  fièrement coiffée  A droite  Oreille  Série de  Au fond  A gauche  Enfin  Richement  A la tète 16  Cerclées  Directement  Maitresse pièce  Porte du fond  Géants de..  Vernissées  Compacte  Odeur  Rependait 3.3 Scenario You have o imagine a picture of t his story given in the text.
What are these scenarios?
Let us look at them according to their scenes Scenes Location Persons Actions Case personnelle Sous la veranda a Mon Père Quand il fleurissait faite de briques en gauche a l’interieur Moi une voluer se terre a droite a la tete en repaitit a feculles Lit en terre battere terre vernisse une la ou la clarte avait tombre compacter été mien A la tete du lit You can find on this table that each column has its description the scene, the lcation, the persons and the actions Faire la description d’un ingerieur ce n’est pas faire un simple inventaire de tous les objets qu’il peut contenir.
C’est d’une part suivre certain order et d’autre part faire 17 des choix en fonction de l’impression que l’on cherche a rendre et en fonction des personnages qui animent la scène.
From the above explanation you can understand that to describe does not mean to just take a simple inventory contained in the object.
It is to follow certain order on one hand or otherwise to make choice according to the impression that one wants to put across depending on the personnels on the scene.
3.4.
Application (SAE) 1.
Vous arrivez pour la premier fois dans une ville au village, decrivez ce que vous voyez exprimer vos impressions.
Voice des vocabulaires suivants que vous pouvez utilisez pour formez votre composition.
3.4.1 Vocabulaire  D’accord  Intéressant  Le pied  Généralement  Montagne  Les indigènes  La nourriture  L’usine  Au tour de  La réalité 18  La cour 3.4.2 Le Village Pela C’est un village qui se situe au pied d’une montagne qi s’appelle Pela.
Le village est nomme âpres ce montagne.
Dans ce village il n’ya pas d’usines, les indigènes sont généralement des cultivateurs.
Ils produisent le maies, l’haricot, et les arachides en grande quantité.
Il n’y a pas des bonnes auto routes qui même vêts ce village.
Il n’y a pas de Léau potable ni un bon hôpital.
Les écoles ne sont que deux, et les bâtiments dilapides.
Il y a une seule école secondaire.
Parlant du village même il n’y a pas plus de 100 maisons.
En réalité de premier vue on croira que la population resit si grande.
Ce que j’aime dans ce village, ils mènent une vie commande, les enfants s’amuse la min sou l’éclaire de la lune.
Les adultes se rassemble aussi pour manger ensemble et discutent les événements de la journée.
Et il y a aussi des vieillard qui raccoutrent des petits histoires ancien au petits enfant.
4.0 CONCLUSION In this unit you have learn from the first passage about Camara Laye, describing his father’s compound, the scene and the description from the external to the interior of the father’s compound.
You have also seen how some of the salient points were picked out and the location the personalities, and the action that took place in that passage.
19 5.0 SUMMARY What you have learnt in this unit is to equip you on how to use some points to put flesh on them by making use of these points to write up a composition in French.
You have also been equipped with skills needed to compose simple and correct sentences in French.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT Changez de décor: décrivez (au choix) une salle de classe bien orolonnee, et une chambre en désordre.
7.0 REFERENCE/FURTHER READINGS Ayeleru, Tunde (2000).
A consice course in French for college and university students.
Kenny D. Ventures, Ibadan Bescherelle (1990): La conjugaison 12,000 verbes.
Paris, Hatier.
Bikoi.
Nicodeme et al, Halier (1989) Pratique de l’ecrit Hatier.
20 MODULE 1 UNIT 2 ORGANISATION D’UNE VISION 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Contents 3.1 Les rives du Meschacebe 3.2 Les mots difficiles 3.3 Picture painted by the writer 3.4 Les verbes qui experiment l’idee de movement 3.4.1 Self Assessment 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 Reference/Further Readings 1.0 INTRODUCTION In the last unit you learnt about how to select and analyse details in a written composition.
In this unit, you will learn how to organize ideas through imagination or vision.
2.0 OBJECTIVES By the end of this unit, you will be able to  read and retain ideas through imagination or observation.
 put to use the things you have visualize or observed in a sentence  use some techniques of writing acquired in your writing the things you have observed.
21 3.0 MAIN CONTENT 3.1 Les rives du Meschacebe Les deux rives du Meschacebe présentent le tableau Les deux rives Le plus extraordinaire – sur le bord occidental, des savanes se déroulent a perte de vue; leurs flots de verdure, en s’éloignant, semblent monter dans l’azur du ciel, ou ils s’évanouissent.
On voit dans ses prairies sans bornes errer l’aventure des troupeaux de trois ou quatre mille; buffles; sauvages.
Quelque fois un bison charge d’années fendant les flots a la nage, se vient coucher, parmi de hautes herbes, dans une ile du Meschacebe.
Telle est la scène sur le bord occidental; mais elle change sur le bord oppose, et forme avec la première un admirable, contraste.
Suspendus sur le cours des eaux, groupes sur les rochers et sur les montagnes, disperses dans les vallées, des arbres de toutes formes, de toutes les couleurs, de tous les parfumes, se mêlent, croissent ensemble, montent dans les airs a des hottent qui fatiguent les regards.
Les vignes sauvages, les bignonias, les coloquintes.
S’entrelacent au pied de ces arbres, escaladent leurs rameaux, grimpent a l’extrémité des branches de l’érable au tulipier du tulipier a l’alcée, en formant mille grottes, mille voutes, mille portiques.
Souvent égarée d’arbre en arbres, ces lianes traversent des bras de rivières, sur les quelles elles jettent des point de fleurs.
Du sein de ces massifs; le magnolia élève son cône immobile; sur monte de ses larges roses blanches, il domine toute la foret, et n’a d’autre rival que le palmier, qui balance légèrement Dupré de lui ses éventails de verdure une multitude d’animaux places dans ces retraites p ;ar la main du créateur répandent l’enchantement et la vie.
22 Si tout est silence et repose dans les savanes de l’autre cote du fleuve, tout ici au contraire, est mouvement et murmure: des coups de bec contre le tondes chêne, des froissements d’animaux qui marchent, broutent on broient entre leurs dents les noyaux des fruits: des bruissement d’oncles, de faibles gémissements, de sourds meuglements, de doux roucoulements, remplissent ces déserts d’une tendre et sauvage harmonie.
Mais quand une brise vient a animer ces solitudes, a balancer ces corps.
Flottants, a confondre ces masses de blanc, d’azur, de vert, de rose; a mêler toutes les couleur, a réunir tonales murmures: alors il sort de tels bruits du fond des forets, il se passe de telles choses aux yeux, que j’essayerai en vain de les décrire a ceux qui n’ont point par couru ces champs primitifs de la nature.
François René de Chateaubriand 3.2 Les mots difficiles  Meschacebe - Nom ancien du Mississippi, grand flaire d’Amérique du Nord  A l’aventure - En toute liberté  Les coloquintes - Bignonias et coloquintes, deux plantes-lianes vigoureuses a Grandes fleuristes colorées  De l’érable - Grand arbre  Tulipier - Magnolia a fleur en forme de tulipe  L’alcée - Rose trémière  Retraites - abris  La nature - espaces demeures aussi naturels et sauvages qu’ils l’étaient lors de la création.
23 You can see in the above text the author used his imagination to paint the picture of what was happening, he gave a vivid picture of what was happening at that moment of his writings.
3.3 Let us identify the picture painted by the writer.
Est ce que le tableau est organisé?
Relevez tous les repères données dans l’espace.
 Les savanes se déroulent a perte de vue.
 Leurs flots de verdure en s’éloignant, semblent monter dans l’azur du ciel ou il s’evarioussent  Ces praires sans bornes errer a l’aventure  Quelque fois un bison charge d’années, fendent les flots a la nage, se vient sucter, parmi de hautes herbes…  Suspendus sur les cours des eaux, groupes sur les rochers et sur les montagnes, disperses dans les vallees, des arbres de toutes formes, de toutes les couleurs, de tous les parfumes, se mêlent, croissent ensemble, mouftent dans les airs a des hauteurs qui fatiguent les regards.
 Comment l’auteur fait-il ressortir le contraste frappant entre les deux rives de Meschacebe ?
Révélez les erres d’opposition dans les lignes 8-9 et 24-25.
L’auteur fait ressortir le contraste frappant en disant qu’elle change sur le bord oppose, et forme avec la première un admirable contraste et de la ligne 24 a 25 si but est silence et repos dans les.
Savanes de l’autre cote du fleure, tout ici au contraire, est mouvement et murmure.
 Dans les lignes 2 a 7, comment l’auteur crée-t-il l’impression de l’immensité et de la sérénité ?
24  L’auteur dans les lignes 2 a 7 a donne l’impression a cette forme que sur le bord occidental, des s’avances se de roulent a perte de vue, leurs flots de verdure, en s’éloignant, semblent monter dans l’azur du ciel, ou il s’évanouissent on voit dans ces prairies sons bornes errer a l’aventure des troupeaux de trois ou quatre mille, buffles sauvages.
Quelque fois un bison charge d’années; fendent les flots a la nage, se vient coucher, parmi de hautes herbes, dans une ile du Meschacebe (…) Par la description si dessus on voit comment l’eau tuer a décrit l’impression de l’immensité et de la sérénité.
 Expliquez les métaphores « flots de verdure » et « s’évanouissement » A quoi sont assimilées les herbes des savanes?
Les flots de verdures et les herbes des savanes sont assimilés à des êtres humains.
 Que symbolise le bison ?
 Dans les lignes 8 a 21, relevez: - tous les verbes qui expriment l’idée de mouvement - tous les mots qui expriment a vérité des formes et du relief (aux: « rochers », « grottes » etc.)
tous les vocabulaires qui désigne les vegetaux.
Quelle impression dominante l’auteur a-t-il cherche a créer ?
Donnez un titre a ce passage.
3.4 Les verbes qu’expriment l’idée de mouvement dans les lignes 8 a 21 sont; suspendre, grouper, disperser, se mètre, se croiseur, monter, s’entre lacer, escalader, grimper, s’élancer, former, si égarer traverser, jette, élever, surmonter, douaner, balancer.
Quels sont les mots qi expriment la variété des formes et du relief.
25 Les mots qui expriment la variété des formes et du relief; groupes sur les rochers et sur les montagnes disperses dans les vallées au sein de ces massifs, le magnolia élève son cône immobile ; Les vocabulaires qui désignent les végétaux sont ; des savanes, praires, un bison, nautes herbes, des arbres de toutes formes, les vignes sauvages, les bignonias, les coloquintes, escaladent leur rameaux du tulipier a l’alcée, le magnolia, le palmier etc.
3.4.1 Self Assessment Dans les lignes 24 a 29, relevez tous les mots qui tendent a évoquer des bruits varies puis donner un titre a ce passage.
2.
Expliquez l’expression « tender et sauvage harmonie » (ligne 29) 3.
Quel rôle joue le vent dans les lignes 29 a 32 ?
4.0 CONCLUSION In this unit you have learnt about an expression been written down via description of what was going on at the time the author was narrating what was happening.
How the author try to give a vivid picture of what was happening, step by step to the end.
5.0 SUMMARY In this unit you have learnt how an author could narrate the scene in a descriptive form.
The picture of all activities were painted for our imagination to be awake, as we read the text.
You too can write a composition by putting what you are imagining.
Subsequent unit will be built on this.
26 6.0 TUTOR MARK ASSIGNMENT 1.
Quel role joue le vent dans les lignes 29 a 32 ?
2.
Quel rive renvoie l’expression « balancer les corses flottants…tous les murmures » (ligne 30 a 33) ?
7.0 REFERENCE/FURTHER READINGS Ayeleru Tunde (2007) FRE : Introduction to Textual Analyses I. Jabenmac Investment Ltd for National Open University.
Biko Nicodème et at (1989).
Pratique de l’écrit 4e ISBN 2, 88003.128.
1 Dépôt légal 900337 Amegan Messan (1993).
Je m’entraine a la rédaction.
Les Nouvelle Editions Africaine du Togo.
27 MODULE 1 UNIT 3 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main contents 3.1 Bitie Village Heureux 3.2 Distinguez dans ce texte 3.3 Les details privilegie par l’auteur 3.3.1 Self Assessment 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 1.0 INTRODUCTION In this unit you will be introduced to writing a descriptive essay that expresses feelings.
You will learn words that expresses nostalgia, joy etc.
and you will learn how to use these words appropriately in will learn how to use these words appropriately in your own sentences by writing your essay.
2.0 OBJECTIVES On successful completion of this unit you will be able to:  describe things through writing  write down salient points in a descriptive way  express your feelings through writing  write down some nostalgigues eches that were registered in your memory 28 3.0 MAIN CONTENT 3.1 Bitie Village Heureux Le village s’étend sur envions trios kilomètres a la ponde.
Les cases sont spécieuses et constraites avec beaucoup de soins, a couses de la proximité de la forets dont les villageois tirent les materiaux.
Ils ne s’éclairent pas avec des lampes a huile comme sur la route, mais avec des lampes a tempête ou des lampes a pression d’essence.
Tout le long de la piste qui est ici une rue, nous entendions les femmes chanter ou s’interpellait et les hommes rire en se frappant la cuisse.
Nous voyons leurs profile se découper sur un fond clair.
Nous apercevions une bicyclette ou une machine a coudre dans un coin.
Ils sont riches ici, avec ce cacao…En somme, et c’est visible, ils vivent constamment dans l’insouciance, au contraire des gens de la ville et de ceux de la route..Pendant que nous visitions le village, j’ai éprouve une sensation étrange.
Bitie ne respire pas seulement la force insolant, l’insouciance de ceux qui n’ont rien a faire, mais aussi une espèce de paix et de melange de tranquillite pure je ne sair a quoi attribuer la sensation de joie qui m’a innonde.
Est-ce a la lune ronde, brillante, belle?
Est-ce a la lumiere douce et sombre qui flattait mysterieusement sur la foret.
Sur les plantations de cacaoyers et sur les cases ?
Les phonographes chantaient, emplissant, la nuit de leurs notes criardes, etrangeres et inutiles… Malgre l’heure annonmcee, des gosses jouaient encore dans la poussiere devant les cases.
Bitgie m’a rappele mon village ou il n’y avait pas encore de route, et ces gosses, le gosse que je fus alors.
Mongo Beti, le Pauvre Christ 29  de Boruba, Ed., Presence Africaine Paris 1976.
3.2 Distinquez dans ce texte  Les enumerations de choses (de type inventaire)  Les details priviledgies par l’auteur pour donner une impression dominante de prosperite et d’insousiance  Quels sont les details mis en evidence par l’auteur pour illuster la bonheurde village?
We are going to look at the things.
List out those things that make up the whole write up  S’attend  Environs trios kilometers  Proximite  Lampes a huile  Les materiaux  Lampe-tempete  La piste  S’interpeller  Une machine a coudre  Visible  L’insoouciance  Sensation estrange  Force insolente  Au contraire  Espece de paix 30  Sensation de joie  Inonde  Une ronde  Douce  Somber  Mysterieusement  Phonographs  Emplissant la nuit  Criardes  L’heure avancee  Des gosses 3.3 les details privildgies par l’auteur pour donner une impression dominante de prospérité et d’insouciance soute;  Tous le long de la piste qui est ici une rue, nous entendions les femmes chanter ou s’interpeller et les hommes rire en se tapant sur la cuisse.
 Ils sont riches ici, avec ce cacao…ils vivent contaminent dans l’insouciance, au contraire des gens de la ville et de ceux de la route.
 J’ai éprouve une sensation étrange.
Bitte ne respire pas seulement la force isolante, l’insouciance ceux qui n’ont rien a faire, mais aussi une espèce de paix attribuer la sensation de joie qui nica inonde.
 Les phonographes chantaient, emplissaient la nuit de leurs notes criardes, étrangères la inutiles…malgré l’heure avancée, des gosses jouaient encore dans la poussière devant les cases 31 On the above details given by the author, you can see that impression given indicates how happy the villagers are, even though he mentioned that they don’t have electricity there, all the same they are happy compared to the people in the city.
Quelles sont les échos nostalgiques que cette vision envale en lui.
Les visions sont ; la lune ronde, brillante, boulle la lumière douce et sombre qui flottait mystérieusement sur la foret, sur la plantations de cacaoyers et sur les cases.
Les gosses jouaient encore dans la poussière devant les cases.
Bitte m’a appelé mon village ou il n’y avait pas encore de route, et ces gosses, le gosse que je fus alors.
 Quels sont les détails mis en évidence par l’auteur pour illustrer le bonheurs du village..  Les détails mis en évidence par l’auteur sont ;  Tous le long de la piste-qui est ici une rue, nous entendions les femmes chanter ou s’interpeller et les hommes rire en tapant sur la cuisse.
Nous voyons leur profile se découper sur un fond clair,,  Ils vivent constamment dans l’insouciance des gens de la ville et de ceux qui n’ont rien à faire, mais aussi une espèce de paix sans mélange, de tranquillité p ure.
Je ne sais a quoi attributaire la sensation de joie qui a ma inonde.
Est-ce a la lune ronde brillante, belle?
Est-ce lumière douce et sombre qui flottait mystérieusement sur la foret, sur les plantations de cacaoyers et sur les cases?
 Les phonographes etiantaient, emplissant la nuit de leurs notes criardes, étrangères et nuitées…Malgré l’heure avancée, des gosses jouaient encore dans la poussière devant ls cases.
32 You can see how we are able to bring out all the details that illustrate the delight of the village.
3.3.1 Self Assessment Having leant how to write descriptive composition, you will now use the words below to compose your own descriptive composition:  Village * Insouciance  Environs * Tranqillite  Construites * Lumiere  Beaucoup * L’heure  La piste * Belle  Une rue * Visible  Lampes * Douche  Lune * Somber  Les cases Utilisez ses morts dans une composition.
4.0 CONCLUSION In this unit, you have learnt how to use words to describe a place.
You have also learnt the technique of how to structure your sentences in a correct grammatical form in French.
The subsequent unit will be build on this unit.
33 5.0 SUMMARY This unit has taught you the techniques of writing a composition in French.
You have also learned how to get the details out of a write up, and new vocabularies which could help o enrich your French grammar and to further help you to express yourself correctly in writing.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT Vous vous promenez la nuit dans un quartier populaire.
Décrivez ce que vous voyez et entendez.
7.0 REFERENCE/FURTHER READINGS 34 MODULE 1 UNIT 4 EXPRESSION DES SENTIMENTS Contents 10 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Contents 3.1 Expression des Sentiments 3.2 Texte 3.3 Les mots difficiles 3.3.1 Réponses aux questions dont on nous pose 3.3.2 What to retain in the analysis of the passages 3.3.3 Self Assessment 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 Reference/Further Readings 1.0 INTRODUCTION In the previous units you learnt about how to express your feelings about a certain thing or having a nostalgia about a particular place or thing and how to express such feelings in a written form.
In this unit, you will learn about how to express your emotions about someone so dear to you.
2.0 OBJECTIVES On successful completion of this unit, you should be able to:  express your feelings 35  probe your closeness to someone or something  express yourself both physical and emotionally 3.0 MAIN CONTENT 3.1 La Mort de Père d’Orso Orso dit elle, c’est ici que notre père est mort.
Prions son âme, mon frère !
Et elle se mit a génaux.
Orso l’imita aussitôt.
En ce moment la cloche du village tinta lentement, car un homme était mort dans la nuit.
Orso fondit en l’armes.
Au bout de quelques minutes, Colomba se leva, l’œil sec, mais la figure animée elle fit du pouce, a la hâte, le signe de croix familier a ses compaties et qui accompagne d’ordinaire leurs serments solennels : pius entrainant son frere, elle reprit le chemin du village.
Ils entrèrent en silence dans leur maison.
Orso mante dans sa chambre.
Un instant âpres, Colomba l’y suivit portant une petite cassette qu’elle posa sur la table.
Elle l’ouvrit et en tira une chemise couverte de larges taches de sang.
Et elle la jeta sur ses genoux.
- Voici le plomb qui l’a frappe Et elle posa sur la chemise deux balles oxydées !
- Orso, mon frère, cria t’elle en ce précipitant dans ses bras et l’étreignant avec force.
Orso !
tu le vengeras !
Elle l’embrassa avec une espèce de fureur, baisa les balles et la chemise, et sortit de la chambre, laissant son frère comme pétrifie sur sa chaise.
Orso reste quelque temps immobiles, n’osant éloigner de lui ces épouvantable reliques.
Enfin fai sant un effort, il les remit dans la cassette et courut a l’aitre bout de la chambre se jeter, sur son lit, la tète tournée vers la muraille, enfoncée dans l’oreiller, comme s’il eut voulu se de rober a la 36 rue d’un spectre.
Les dernières paroles de sa sœur retentissaient sans cesse dans ses oreilles, et il lui semblait entendre un oracle fatal, inévitable, qui lui demandait du sang, et du sang innocent.
Enfin il se leva, ferma la cassette, et sortit précipitamment de sa maison, courait la campagne et, marchant devant lui sans savoir ou il allait.
Peu a peule grand vent le soulagea.
Prosper Mérimée Columba, Nouvelles 3.2 Les Mot Difficiles 1.
Oxydées--------------- Rouillées 2.
Reliques--------------- Les souvenirs du père mort, que sa’ sœur a pieusement conserves.
3.
Spectre---------------- Fantôme, revenant, évocation des morts 4. inévitable------------- En dépit de son désir de paix, Orso sans bien que la Tradition sera la plus forte.
Les paroles prononcées par Colomba seront exaucées.
Il sera contaient de faire la « vendetta » 5. innocent-------------- La coutâmes veut que, la vengeons s’étende a toute la famille de l’ennemie.
3.3 Répondons a ces questions Having seen how the narrator gave detail explanations of the background of the story.
You can see the expression of emotional feelings of Colomba to her father and that of her brother Orso when she became so emotional about the death of the father, how she had 37 kept the stain clothe of the father as a relic, the moment Orso saw the spot where the father was killed he remembered with an emotional attachment that they should pray for the repose of their father’s soul.
Let us look at the following questions: 1.
A quels signes voit on que Colomba est très affectée, en dépit de la fermeté de ses attitudes?
2.
Quelle circonstances agissent sur l’émotivité 3.
Prenez vous Orso comme un faible ?
Quel est son souci?
Quel est le sentiment qui l’aplite le plus violement?
4. pour suivre l’évolution des pensées et des émotions d’Orso, faites le plan du passage en indiquant bien tous les effas successifs dans les quels il se trouve et donnez un titre a chacune de ces parties.
5.
Orso s’exprime t’il en style direct?
Comment l’auteur nous fait-il connaitre ses pensée intimes?
3.3.1 Réponses du questions dont on nous pose.
1.
Les signes qui montrent que Colomba est très affecte en dépit de la fermeté de ses attitudes sont; a) Colomba se leva, l’œil sec, mais la figure animée b) Elle fit du pouce, a la hâte, le signe de croix familier a ses compatriotes c) Pius entrainant son frère, elle reprit le chemin du village d) Un instant âpres, Colomba l’y suivit, portant une petite cassette qu’elle posa sur la table, elle l’ouvrit et en tira une chemise couverte de larges tache de sang.
- Voici la chemise de votre père, Orso 38  Et elle le jeta sur ses genoux.
- Voici le plomb qui l’a frappée Elle posa sur la chemise deux balles oxydées !
- Orso mon frère !
cria-t-elle en se precipitant dans ses bras et l’étreignant avec force, Orso !
tu le vengeras.
Elle l’embrassa avec une espèce de fureur, baisa les balles et la chemise, et sortit de la chambre, laissant son frère comme pétrifie sur sa chaise.
2.
Quelles circonstances agissent sur l’émotivité d’orso?
Les circonstance qui agissent sur l’émotiviste d’orso sont ; a. Voici la chemise de votre père, Orso.
Et elle jeta sur ses genoux Voici le plomb qui l’a frappe.
Et elle posa sur la chemise deux balles oxydées - Orso mon frère !
cria t’elle en se précipitant dans ses bras et l’éteignant avec force, Orso !
tu le vengeras!
3.
Non, Orso n’est pas un faible, son souci est qu’il ne veut pas se venger sur un innocent.
Le sentîmes qui agite Orso le plus, violement est que les dernières paroles de sa sœur retentissaient sans cesse dans ses oreilles, et il lui semblait entendre un oracle fatal, inévitable, qui lui demandait du sang et du sang innocent.
3.3.2 What we have to retain in the analyses of this passage : You can see that the soliloquy gives us a psychological image of the conscience of the Orso.
As a result of this process, we can; 39 - make known to the reader what the person cannot say loudly into the hearing of everyday.
- to let people know the thoughts going on in one’s mind of one’s emotions.
- to show that one can react irrationally.
The dialogues and also with all other expression in a direct style like the expression of joy, surprise, anger that could explode without notice through an individual, are equally vital for delivering a certain portion of emotion that the heroes cannot, or would not want to expose.
3.3.3 Self Assessment Transposez en style indirect les paroles que Colomba prononcé en style direct.
Vous serez amène a utilisez les expressions.
« elle lui fit remarquer que… » elle insista sur ---«, avec véhémence, elle l’apostropha pour… » etc.
4.0 CONCLUSION In this unit, you learned how to write a composition with expression that shows emotion or an attachment to a personality who was so dear to someone subsequent units will be built on this.
5.0 SUMMARY This unit has taught you how you can express your emotions toward someone, an object or even an animal.
You also learnt how to analyze a write up by picking some salient points.
40 6.0 TUTOR MARKED ASSESSMENT 1.
Ecrivez entièrement la scène sous forme de dialogue.
Faites parte les personnages en fonction de ce que Mérimée vous a appris de leurs caractères.
41 MODULE 1 UNIT 5 ANALYSE DU SENTIMENT DE QUELGU’UN 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Contents 3.1 Un desir de parler du sentiment de quelqu’un.
3.2 Les mots difficiles 3.3 Utilisant ses mots releves du texte pour faire phrases simples 3.4 Self Assessment 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 Reference/Further Readings 1.0 INTRODUCTION This unit will introduce you to how you can analyse one’s emotion towards a person.
The vocabularies used in espression one’s sentiments or emotions towards another person.
This unit will teach you how to select the appropriate words and how to use them in a sentence.
2.0 OBJECTIVES On the successful completion of this unit you will be able to:  read and understand words that express emotions,  use the words of doubt, like (je me demande, je ne sais pas etc.)
 use hyphothetical words such as « si…., et si..) and that of interrogation such as (est-ce-que…?
Pius-je..?
etc) 42  use verbal mode which is more convenient to the analyses of sentiments or emotions for example the conditional such as j’aimerais, j’aurais voulu, pourrais-je?
Peut-etre autrais je accepte si?)
3.0 MAIN CONTENT 3.1 Un desir de parler d’un sentimentde quelqu’un Mon desir de parler enfin pour de vrai a quelqu’un est devenu tellement fort que l’idee m’est venue de choisir.
Peter comme victime.
Plus d’une fois, je suis entree dans sa petite chambre.
Je la trouve res sympathique, surtout a la lumiere de la lampe electrique.
Peter, si farouche soit-i, ne mettrait jamais a la porte quelqu’un qui vient le deranger, je ne suis donc jamais restee trop longtemps, craignant qu’il me trouve embettente.
Je cherchais un pretexte de m’attarder chez lui comme par hasard, pour bavarder hier, j’ai profite d’une belle occasion.
Peter s’est pris d’une veritable passion pour les mots croises et il y passe tout sont temps.
Je me sui mise a l’aider et, bientôt on se trouvait l’un en face de l’autre a sa petite table, lui sur la chaise, moi sur le divan.
C’tait etrange je n’avais qu’a regarder ses yeux bleus-noirs et ce sourire mysterieux autour levrescela me laisse toute reveuse.
J’ai pu lire sur son visage son embarras, son manque d’assurance et, en meme temps, cette ambre de certitude de se savoir homme.
En voyant ses movements gauches, quelque chose s’attendre en moi.
Je n’ai pu pum’embecher de chercher ses yeux sombre, de croisser son regard encore et encore en lui suppliant de tout mon cœur oh !
In reveux pas raisser ces mutiles bavardages, et me dire-ce qui se puise entoi ?
43 Mais la soiree s’est passe sans rien de special, sauf que je lui ai parle de cette marie de rougir, pas avec les mots que j’ai employes ici, evidement, mais en lui disant qu’avec l’age, il prendrait vite de l’assurance.
Je soir, dans mon lit, cette situation me paraisait fort peu rejouissante, et franchement repoussante l’idee d’employer les faveurs de Peter.
Que ne ferait on pas pour satisfaire ses desir?
La preure mon intention d’aller voir plus souvent Peter et de le faire parler.
Il ne faut surtout pas penser que je suis amoureuse de Peter, il n’en est pas question.
Ann Frank, Journal Ed.
Calman Levy 3.2 Les mots difficiles 1. désir 2.
Sympathique 3. farouche 4.
Embêtent 5. prétexte 6.
Mots croises 7. mystérieux 8.
Rêveuse 9. embarras 10.
Sombres 11. suppliant 12.
Maine 13. rougir 14.
Réjouissante 15. franchement 16.
Repoussante 17. implorer 18.
Faveurs 19. prieure 20.
Amoureuse 3.3 Les explications de ces mots difficiles 1. désir ---- to desire something 2. sympathique-----sympathetique 3. farouche ------ fierce, untamed 44 4. embêtent---- annoying 5.
Prétexte ----- excuse 6. mots croises ---- crosswords 7.
Mystérieux ------ mysterious 8.
Rêveuse ------- dreamy 9.
Embarras ----- obstruction, difficulty 10.
Sombre ---- dark 11.
Suppliant ----- Imploring, pleading 12.
Maine ------- obsession 13.
Rouger ------ redden 14.
Rejouissante ------- heartening, amusing 15.
Franchement ------- candidly, openly 16.
Repoussante ------ repellent 17.
Implorer ------- beseech, implore 18.
Faveurs ----- favour 19.
Preure ------ evidence, proof 20.
Amoureuse ----- loving, to be in love 3.3.1 Utilisant ses mots releves du texte pour faire des phrases simples 1.
(Desir) Mon desir est d’aller au zoo a ce moment 2.
(Embetente) Notre professeur a l ;air embetent 3.
(Suppliant) La femme parle en suppliant aux agents de la police 4.
(Mysterieux) Monsieur Girmt a fait quelque chose mysterieux 5.
(Réjouissante) Cette famille est réjouissante 6.
(Franchement) Le monsieur parle franchement de ce qu’il sait 7.
(Rêveuse) Cette fille est rêveuse 8.
(Amoureuse) Cette femme est amoureuse du directeure 9.
(Implorer) Je vous implore de n’est pas bavardes ici.
45 10.
(Sombre) Cette chambre est sombre 3.4 Self Assessment Utilisez les mots suivants dans votre phrase.
1.
Sympathetique (2) Farouche (3) Pretexte 4.
Repoussante (5) Implorer 4.0 CONCLUSION In this unit, you learned how to desire something, talk about feelings.
You have learned about the difficult words in the passage.
5.0 SUMMARY This unit has taught you how you can express your emotion towards someone.
Subsequent ones will be built on this.
46 MODULE 2 UNIT 1 Un Texte 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Contents 3.1 Le petit villageois 3.2 Salient points 3.3 Scenario 1.0 INTRODUCTION In the last unit of module 1 you learned how to write about your desires and how to acquire them in French.
In this unit, you will learn about how to describe your environment or your village.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit, you will be able to:  describe an environment  use the correct words in describing objects on individual or an environment  answer questions concerning your environment 3.0 MAIN CONTENT 3.1 Le Petit villageois 47  Je m’appelle Bello.
Je suis un villageois Nigérian et mon village s’appelle Ajia.
J’ai une Petite seur ; elle s’appelle Bintu.
Moi j’ai douze ans, mais elle a cinq ans, donc elle est âgee que moi.
Mes parents sont des pay sans.
Mon père est cultivateur Bandis que ma mere est commercente.
Elle vend des produits agricoles, sur tout des ingredients comme oignons; tomates et pineuts.
Elle se deplace d’un village a l’autres saif le vendredi quand tout le monde se présente au marché du village.
Le champ de mon père n’est pas loni du village.
La on trouvre les ignames, le mais et le manioc.
Je frequente l’ecole sainte Therese.
C’est la ecole dans le village.
Je suis en sieme et dèrrière classe, bientôt je vais sortis de l’école.
Chaque jour après l’école je rejoins mon père au champ.
Mon père travaille beaucoup au champ.
Quant a Bintu, elle reste, elle reste a la maison pour aider ma mère.
Maman prépare la nourriture dans la cuisine.
Bintu va a la riviere pour puiser de l’eau.
Mes parents nous conseillent d’être tres serieux.
Ils détestent les paresseux.
Ils nous disent toujour.
“Je travail ne tue pas; ce qui tue, c’est la paresse.” 3.2 Liste des mots et expressions Elle est moins âgee que moi ______ she is younger Des paysans ______________ peasants, poor farmers Tandis que ________________ while Commercante(s) __________________ trader 48  Bientôt je vais sortir _________________ soon I will pass out De l’école ____________________ of school Quant a elle ________________ as for her Puiser de l’eau ______________ to fetch water Ils nous conseillent ________________ they advise us La paressse ________________ laziness 3.3 Tutor Marked Assignment I Questions 1.
Qui est la petite soeur de Bello et quell age?
a-t-elle 2.
Qui est une marchande?
3.
Que vend la mère de Bello?
4.
Que fait Bintu quand Bello rejoint papa au champ?
5.
Quel sont les verbes utilises dans ce passage?
49 3.3.4 Les verbes 1) S’appeler 2) être 3) avoir 4) Se déplacer 5) Se présenter 6) Fréquenter 7) Rejoindre 8) Rester 9) Sortir 10) Travailler 11) Aider 12) Préparer 13) Aller 14) Conseiller 15) Détester 16) Dire 17) Travailler 3.3.5 Les adjectives qui se trouvent dont le texte.
1.
Villageoi 2.
Petite 3.
Âgee 4.
Moins 5.
Beaucoup 6.
Paresseux 50 STUDENT SELF ASSESSMENT Use these verbs in sentences: a) Se déplacer b) Fréquenter 4.0 CONCLUSION In this unit, you have learnt how to describe oneself, and the vocabularies for description.
5.0 Summary of this unit has taught you some vocabularies, on self description, also names of some ingredients in French¸ description of one’s parents and their occupations.
Subsequent units will be built on this.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Décrivez a famille de Bello 2.
Apprenez par Coeur a) Mon père est cultivateur tandis que ma mère est commercante b) Le travail ne tue pas, ce qui tue c’est la paresse ANSWER TO SELF ASSESSMENT I 1.
La pétite sœur de Bello est Bintu 51  2.
La marchande est la mère de Bello 3.
La mere de Bello vend des produits agricoles 4.
Bintu reste â la mâison pour aider la maman a préparer la nourriture 5.
Les parents conseillent les enfants d’être très serieux ANSWER TO SELF ASSESSMENT 2 Verbe se déplacer au présent Je me déplace Tu te déplaces Il/Elle se déplace Nous nous déplacons Vous vous déplacez Ils/Elles se déplacent Verbe Fréquenter Je fréquenter Tu fréquentes Il/Elle fréquente Nous nous fréquentons Vous vous fréquentez Ils/Ells fréquentent 52  REFERENCE Niyi Orodiran 1998, Lé petit villageois.
Bounty Press Ltd, Ibadan Lyn Mbuko Model Essays, Bounty Press Ltd. 53 MODULE 2 UNIT 2 Un teste 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Contents 3.1 Text 3.2 Salient Points 3.2.1 Self Assessments 3.3.0 Les verbes 3.3.1 Les adjectifs 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Mark Assignment 1.0 INTRODUCTION In the previous unit you learnt how to use some French vocabularies to describe an environment; an individual or something.
In this unit you will learn more vocabularies on how to describe pains, or feelings.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit, you will be able to:  write how one can prepare for a journey  express your feeling using appropriate words in French  use words of advice in French 54  3.0 MAIN CONTENTS 3.1 Une separation douloureuse J’habite le village depuis ma naissance.
Toute ma vie, je connais seulement la maison familicile, l’ecole et le champ.
Je suis donc un vrai villageois.
Maintenant je dois quiter le village ou l’orientend les cris melodieux des oiseaux jour et nuit.
Je dois quitter le village on l’on mange toujours a sa faim.
Je dois aussime separer de mes camarades de jeu avec qui je fouille la brousse a la recherche des escargots pendant la saison des pluires.
Mes parents sont illetres mais ils s’interessent beaucoup a mon education.
C’est pourquin ma père garde beaucoup d’argent pour financier mes etudes.
Quant a ma mere.
Elle achete déjà des approvisionnements tels une grande boite de cacao, du lait, du suere et des biscuits.
Le directeur de l’ecole conseille aux parents le nous procurer ces choses.
D’apres lua, nous aurois besoin de ces choses-la dans le olortoir malgre les trois repas servis par jour au college.
Et mes livres?
Mon père prie madame Biya, notre voisine, de m’aider a acheter des livres et des cahiers.
Elle va a Ketu chaque week-end pour acheter les produits qu’elle ne trouve pas au village.
Dans une semaine, je vais quitter le village ma sœur Bintu, sera la plus toucher.
Elle sera la seule a rester a la maison.
Depius sa naissance, je lui porte beaucoup d’affection car nous ne sommes que deux.
Ma mere veut avoir d’autres enfants mais en vain!
Toute la journee.
Bintu reste avec moi quant je fais mes bagages.
Ils sont seulement deux.
Il y a une malle pour meslires et les approvisionnements et une autre pour mes habits.
55 La vielle du depart mes parents m’appellent pour me rappeler des conseils quills ont l’habitude de me donner.
‘’Bello, dit mon père ‘maintenant que tu quittes la maison,noublie pas ton origine.
Rappelle-toi toujours que nous sommes pauvres.
Mefie- toi des enfants paressaux et des voleurs, et sois satisfait du peu que tu as.
Que Dieu soit avec toi et te benesse’’ Je lui repond “Amen”.
Aussitôt qu’il s’arrete, ma mere prand la parole Bello, mon tres cher fils.
Commence-t- elle, ‘tu es tout mon espoir.
Demain tu vas me quitter pour aillers ou tu n’as mi père ni mere.
Noublie pas tout ce que, ton père vient de te dire.
Prends tes etudes au seriux.
Ma mere termine a peine sa parole quant elle commence a pleurer.
Ma sœur aussi la rejoint a pleurer, sauf mon père qui est courageux.
Apres un instant, papa nous demande d’aller nous coucher.
Je m’allonge sur la natte avec l’image du nouveau college en tete.
Le lendemain, enfin le jair du depart arive.
Ma sœur m’accompagne a l’ecole qui est le point central du depart.
Elle porte ma malle tendus que je prends la caisse des livres.
Apres le petit-dejeuner.
Je dis au revoir aux parents et je sors de la maison, accompagne de Bintu.
A nuit heures precises, nous.
Sommes tons dans le bus.
Je vais le chaffeur qui monte dans le bus.
Le bus demarre et ma sœur recommence a pleurer.
Pour Bintu, c’est une separation doulourex.
3.2 Les mots et expressions a) depuis ma maissance -------- since I was born b) a la recherche des escargots------------ in search of snails c) mes camarades de jeu ------------ my play mates 56 d) dans une semaine --------- in one week e) je lui porte beau coup d’affection ----------- I love him/her very dearly f) en vain ------- in vain g) la veille du depart --------- the night prior to (preceding) departure h) méfie-toi -------- beware i) que Dieu te benisse -------- May God bless you j) ma mere termine a peine sa parole ------- my mother hardly finished her speech 3.2.1 Les verbes qui se trouvent dans cet pas 1.
Habiter 2.
Connaitre 3.
Quitter 4.
Manger 5.
Separer 6.
Fouiller 7. rechercher 8.
S’interesser 9.
Garder 10.
Acheter 11.
Conseiller 12.
Procurer 13.
Avoir 14.
Servir 15.
Prier 16.
Quitter 17.
Etre 18.
Toucher 19.
Rester 20.
Porter 21.
Faire 57  22. s’appeler 23.
Se rappeler 24.
Oublier 25.
Venir 26.
Dire 27.
Se coucher 28.
S’allonger 29.
Accompagner 30.
Sortir 31.
Voir 32.
Demarrer 33.
Pleurer 34.
Se separer 3.3.1 Les Vocabulaires 1) Vrai 2) Villageois 3) Mellodieux 4) Ille tres 5) Beaucoup 6) Grande 7) Pouvre 8) Grande 9) Satksfakt 10) Tres cher 11) Serieux 3.4 Self Assessment Answer these questions : 1.
Pourquoi Bello croit-il qu’il est vrai villageois ?
58 2.
Quelle est l’ambition de Bello ?
3.
Quelles sont les provisions preparee par les parents pour la rentree ?
4.
A quelle heure demarre le bus?
5.
Decrivez les sentiments de Bintu a la veille du depart de son frere 4.0 CONCLUSION In this unit you learnt about words that can describe pains and feelings, and you saw how the words were used at different points in each of the sentences – subsequent units will be build on this.
5.0 SUMMARY What you have learnt is to equip you with the basic skills needed to use the proper words to describe your feelings or someone else’s feeling in French in simple French.
You have also learnt some elements of grammar like adjectives & verbs.
All these are to develop your written expression in French.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENTS a) Mettez vous a la place du pere de Bello et donnez a Bello des conseils sur son voyeige a Ketu b) Expliquez pourquoi la separation est douloureuse pour Bintu.
Chaque question porte cina points.
59  Answer to Self Assessment 1) Bello se coit etre un vrai villageois, parce que depius son enfance il n’a jamais quite le village ou la maison familiale.
2) L’ambition de Bello c’est de continuer aux ses etudes.
3) Les provisions prepares par les parents de Bello sont les suivants, une grande boite de cacao, du lait, du sucre et des biscuits.
4) Le bus demarre a huit heures precises.
5) Bintu commence a pleurer des que le bus demorre.
7.0 REFERENCE/FURTHER READINGS Niyi Orodiran 1998 – Bounty Press Ltd. Dr.Tunde Ayeleru, 2010.
Introduction to textual analysis II 60 MODULE 2 Unit 3 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Contents 3.1 Text 3.2 Salient Points 3.2.1 Les Verbes 3.3.0 Self Assessment 3.3.1 Les adjectives 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 Reference/Further Readings Answer to Self Assessment 1.0 INTRODUCTION In the previous unit you learned the vocabularies on how to express ones feeling or another person’s feeling.
In this unit you will learn more vocabularies about how one can recount his/her feelings or anxiety of a person who is awaiting his/her result for a secondary school entrance.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit, the learner should be able to:  express anxiety in French in writing.
 more vocabularies on how to narrate a story.
61  3.0 MAIN CONTENT 3.1 Je suis admis au college Maintenant c’est la finn de mes etudes a l’ecole primaire au village.
Bientôt je vais quitter le village pour aller a ketu au se trauve le seul college de la region.
A partir du jour de notre examen d’entree au college, je commence a penser a mon depart pour ma nouvelle ecole.
Que pius-je faire, moi un pauvre villageois qui ne conait nulle part sauf notre petit village, Ajia?
Comment puis-je me debrouller dansla circulation dense de la ville?
Telles soit des questions qui me viennent a l’esprit.
Finalement, la liste des candidats admis arrive.
Je suis le premier a arriver au bureau du secretaire de l’education locale.
Je regarde pendant longtemps le tableau d’annonces sans rien voir.
Pauvre moi !
C’est l’inquietude qui me rend avengle comme ca !
Apres quelque minutes, je commence a voir clair.
Nous sommes trente-cinq dans la classe mais la liste des admis en indique seulement trente-deaux.
‘Qui sont les trois malchanceux qui ne sont pas sur la liste?’ Je commence a me demander maintenant, je suis plus calme et bientôt il est clair que les trois candidates malheureux sont Karim, Alao et Chukudi.
Quelle coincidence !
les trois sont les mêmes eleves qui ne sont jamais serieux enn classe.
Ils sont.
L’instituteur de deranger les autres surtout quand l’instituteur est absent brievenent pour aller aux toilettes.
Maintenance, les trois doivent redoubler la classe pour se présenter une deuxième fois a l’examen d’enree au college.
L’instituteur a finalement raison .
Je me rappelle bien qu’il leur donne souvent des conseils.
Il leurs dit de changer leur mauvaises habitudes s’ils veulent reusir a leur examen.
62  3.2.1 List des mots et expressions 1.
Je commence a penser a ----------- I start to think about 2.
Que puis-je faire?
-------------- What can I do?
3.
Dans la circulation dense ----------- In this heavy traffic 4.
Au bureau du secretaire de l’education locale ----- at the local education secretary’s office 5.
Pauvre moi ----------- Poor me !
6.
C’est l’inquietude qui me rend avengle comme ca ------ It is anxiety that sends me blind like that 7.
Les trios malchanceux ---------- The three unfortunate ones 8.
Il est clair ------------- It is clear 9.
Deranger les autres ---------- to disturb others 10.
Quell coincidence ---------- what a coincidence 3.2.1 Les verbes utilisez dans le texte 1.
Quitter 2.
Aller 63 3.
Se trouver 4.
Commencer 5.
Penser 6.
Faire 7.
Connaitre 8.
Se débrouiller 9.
Venir 10.
Arriver 11.
Regarder 12.
Voir 13.
Rendre 14.
Demander 15.
Etre 16.
Déranger 17.
Devoir 18.
Se présenter 19.
Se rappeler 20.
Donner 21.
Changer 22.
Vouloir 3.2.2 Self Assessment 1.
Pourquoi Bello se préparer-t-il pour quitter le village ?
2.
Combien de candidates sont admis au collège?
3.
Qui sont les malchanceux et pourquoi échoues-ils a l’examen?
4.
Pourquoi Bello ne trouve-il pas facilement son nom sur le tableau dénonces?
5.
Que font Karim et ses deux amis quand l’instituent va aux toilette?
64 3.2.3 Les adjectifs dans cet texte 1.
Pauvre 2.
Petit 3.
Premier 4.
Locale 5.
L’inquiétude 6. malchanceux 7.
Calme 8.
Clair 9.
Malheureux 10.
Sérieux 11.
Mauvaise 3.3 Utilisons quelques uns de ces adjectifs 1.
Pauvre 2.
Malheureux 3.
Petit 4.
Malchanceux 5.
Calme 1.
Mes parents sont pauvre 2.
Cet enfant est malheureux 3.
J’ai un petit frère 4.
Les malchanceux de notre groupe sout Umar et Bimpe 5.
Cette femme a l’air calme.
65 4.0 CONCLUSION In this unit you have learnt some vocabularies with which you also could use in constructing your own sentence or to write a composition in French.
5.0 SUMMARY What you have learnt in this unit is to equip you with the basic skills to compose your own sentence or to write a composition in French in a simple and correct sentences in French.
Subsequent units will be build on this.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Enumérez les différences entre un village et une grande ville 2.
Traduisez en anglais : * Quelle coïncidence * L’instituteur a raison * Je commence a me demander 7.0 REFERENCE/FURTHER READINGS Niyi Orodiran (1998).
Bounty Press, Ibadan 66 MODULE 2 Unit 4 Un texte 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Contents 3.1 Text 3.2 Salient Points 3.3 3.3.1 4.0 5.0 6.0 7.0 1.0 INTRODUCTION In the last unit you learnt how a person puts his/her feelings or anxiety while awaiting a result of an examination.
You have come across the various vocabularies that were used in that unit.
In this unit you will learn about a reknown literary writer, his life and background; you will learn more literary vocabularies, that will enrich your grammar.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit, you will be able to  write biography of a person 67  answer questions related to passage  identify some of the literary work of the character  compose descriptive text of your own 3.0 MAIN CONTENTS 3.1 Sembane Ousmane: l’autodidacte Sambene Ousmane est ne en janvier 1923 d’une famille musulmaine a Zinguichor dans la region de la casamance, au sud du Senegal.
Il a exerce phisieurs metiers dans sa jeunesse.
N’ayant qu’une education primaire a peine a-t-il au son certificat d’etudes primaires.
Il a été congedie de l’ecole pour avoir gifle un Blanc qui était son directeur.
Tres jeune, il s’est dirige vers Dakar ou il a touche a tout.
Plus tard, il est parti en France en bateau.
Il a travaille pendant dix ans comme docker au port de Marseille, l’un des plus grands ports de la France.
Ayant compris qu’il n’a pas eu la chance de pour-suivre ses etudes, il a appris a ecrire lui- meme pendant la deuxieme guerre et libere plus tard.
Ouvrier militant, Sambene Ousmane a participe a beaucoup de greves y compris la greve des cheminots de la ligne de Dakar-Niger.
Il a ecrit beaucoup de romans et nouvelles sur les periodes avant et apres les independances.
Toutes les oevres litteraires de cet auto didacte ont rapport a sa propre vie et a la realite socio-politique et economique de son temps.
Sselon lui, l’ecrivain doit mettre son œuvre au service de la classe la plus demunie.
68 3.2 Salient points  metier  jeunesse  a peine  congidie  docker  recrute  tirailleur  greves  rapport  retenir take your bilingual dictionary and check the following words, by now you should know how to check the meaning of words that are difficult to you in the dictionary.
 Cheminots  A peine  populaire  guerre mondiale whenever you are reading keep your bilingual dictionary around you so that you can check up words that are difficult to you.
The verbs that are used in this text are mainly present participle or regular verbs formed by adding ant to the stem ayant (avoir) ‘ant’ is added from the first person plural present tense of the verb.
Example: Parler – parlons.
Partont = parlont Finir – finissons, Finis + ant = Finnisant 69 Ecrire – Ecrivons.
Ecris + ant = Ecrivent Croire – croyons.
Croy + ant = croyant The two auxiliary verb are irregular ‘etre’ and ‘avoir’ etre etant ‘avoir’ ayant.
3.3 Prepositions are used in this text just like any other French passage.
The ones commonly used are ‘a’ (to) and de (of, from) preposition ‘a’ can change in form according to the gender of the noun it precedes.
We can see them from its different forms ‘a’ before a name of a place or person.
Examples: Je parle a Daniel Je vais a la maison You must bear in mind that ‘a’ + ‘le’ = ‘au’.
This is used before a masculine (abstract or common) ‘a le’ in your sentences and expressions.
For example you should say ‘’Maryam va au marche’’.
Zuwaira va au cinema.’’ Sometimes the contextual of meaning of ‘au’ may be in the or ‘at the‘ Look at the following sentences.
Sambene Ousmane est vie en Janvier 1923 d’une famille.
Musulmaine a Zinguichor dans la regions de la cassamana, au sud d Senegal.
When the preposition is used before a feminine with the article ‘la’, there is no contraction for example ’a-la = a la (used before abstract or common feminine singular noun) Toutes les oeuvres litteraires de cet autodidacte ont rapport a sa proper realite socio- politique et eemonique de temps’ (see paragraph 6 of the passage) - Je vais a la gare 70 - Elle est a la maison The plural form of both masculine and feminine use the same form.
It is at les = ause’’ that means j’aux’ will be used before ‘both masculine plural and feminine plural nouns.
Note it is grammatically wrong to say ‘a les’ instead of ‘aux’.
Look at the following sentence from the passage: - Il a participle aux combats d’Italie et d’Allemagne (see the 4th paragraph of the passage) - Il parle aux etudiants.
‘De’ (of) is another preposition commonly used in the French written and oral expression like ‘a’.
it also changes in form depending on the noun it precedes.
It is therefore called partitive a article.
Here are the different forms: “de + le” = du (it is used before a masculine singular noun).
Examples:  Je mange du pain (this expresses a part of a whole)  Sambene Ousmane est ne en Janvier 1923 a zinguichor dans la region de las cassamance, au nord du Senegal.
(see the first paragraph of the passage) De + le = « de la « it is used before feminine singular noun.
For example :  L’ecrivain doit mettre son œuvre au service de la classe la plus démarie (see the 6th paragraph of the passage).
71 Having gone through the detailed analysis of the French language provided in this unit, you can now use the different expression you have learned to compose corect and coherent sentenses and paragraphs.
3.3.1 Self Assessment You will now compose 10 sentences of your own using a word each from the underlisted expressions: i. a peine ii.
beaucoup de iii.
etre demunie iv.
la jeunesse v. etre longedie vi.
plus tard vii.
avoir la chance viii.
autodidacte ix.
plusieurs x. egalement 4.0 CONCLUSION In this unit, you have learnt more techniques of written expressions in French.
You have also acquired some knowledge of elements of grammar like verbs conjugation, gerund and preposition.
5.0 SUMMARY This unit has no doubt equipped you with some vocabulaties relating to biography, literature and profession.
You have also learnt how to write single and descriptive 72 composition using both present and past tenses.
The skills you have acquired in this unit will surely be useful as you progress in this unit.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT Write a composition of 4 paragraphs in French language to describe a politician, leader or teacher that you know and admire or dislike.
7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Ayiliro tuned(2000).
A concise course in French for College and University Students.
Ibadan.
Kenny D. Ventures 73 MODULE 2 UNIT 5 Unit 5 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Contents 3.1 Text 3.2 Salient points 3.3 Self Assessment 3.3.1 Sensibilisation grammaticale 3.3.2 Adjectives 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Mark Assignment 7.0 Reference/Further Readings 1.0 INTRODUCTION In the last unit you learnt about a renowned literacy writer, his life and background; you also learnt some vocabularies about literature.
In this unit you will learn about an unhappy childhood from Victor Hugo’s novel “Les Miserables”.
You will know more vocabularies and expressions.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit, you will be able to:  write about the suffering of children 74  oppose to maltreatment of children by adults  write about your own childhood 3.0 MAIN CONTENTS 3.1 Texte L’enfance Malheureux Cosette est une fille tres populaire en France.
En réalité elle n’a jamais existe mais Victor Hugo en fait un de.
Ses personnages principaux, un des plus aimes des français.
Elle est la modeste héroïne de son roman ‘Les Misérables’.
C’est un roman très long que la plus part des français lisent dans une version abrégée ; de plus ses dernières années¸ plusieurs comedies musicales ont mis en scene le personnage touchant de cossette.
Cossette estune petite fille de six ans, orpheline.
Elle est elevee par un couple d’aubergistes durs et avares: Les Thenardiers.
Chaque jour, ils la font travailler dur pour gagner son pain, c’est-a-dire ce qu’ils veulent bien lui donner a manger.
On la represente toujours coiffee d’un petit blanc, avec une langue robe et un balai plus grand qu’elle a a la, main car elle travaille sans cese pour faire le menage dans la maison.
En attirant l’attention sur cette petite fille déjà si malheureuse malgre son jeune age, Victor Hugo a voulu attirer.
L’attention sur les enfants de tous les pays qui vivent dans des conditions miserables, obliges eux aussi de gagner leur pain dis qu’ils savent faire quelque chose.
Il y en avait un bon nombre au xixesiecle mais il y en a encore bien d’aventage maintenant malgre l’evolution des civilisations.
Actuellement il y a des millions d’enfants dans lemondeentier a qui des adultes demandent un travail tres au- dessus de leurs forces.
En les payant moins, les adultes tiret un meilleur profit de leurs efforts.
Naturellement il n’est pas question de les envoyer a l’ecole si bien que plus tard 75 ils ne seuront peut-etre jamais ni lire ni ecrire.
Mais il n’ont pas de choix, s’ils veulent manger, ils doivent travailler.
3.2 Mots difficiles  touchant – Qui touche le cœur, qui fait naitre la pitie (what give pity)  version abregee - recousir quelque chose (to abeviate)  un couple – mari et femme (a couple, husband and wife)  dur – difficile (difficult)  avare – quelqu’un qui ne partage pas ce qu’il a avec d’autre personnes (a miser, someone who is mean)  gagner son pain - avoir untravail pour survivre (to earn a living)  malgre – en depit (despite) Now let us use some of these words in sentences.
Use the following words: 1.
Orpheline 2.
Dur 3.
Avare 4.
Gagner 1.
Je connais une orpheline qui habite a cote de notre maison 2.
Les manœuvres font des travaux durs.
3.
Mon amie Aisatou est tres avare.
4.
Ceux qui ne travaillent pas gagne rien a la fin de mois.
76  3.3 Self Tutor Assessment 1.
Cossette a-t-elle existe en realite ?
2.
Qui est l’ecrivain francais qui l’a creee ?
3.
Donner le titre du roman don elle est l’heroine.
4.
A qu’elle epoque Victor Hugo a-t-il vecu?
5.
Que pouvez-vous dire pour d’ecrire cossette?
6.
Pourquoi Victor Hugo a-t-il voulu attirer l’attention sur cette petite fille ?
7.
Y a-t-il beaucoup d’enfants miserables au xixe siecle ?
8.
Ces enfants vont-il a l’ecole ?
9.
Pourquoi les adults les font-ils travailler ?
10.
Ces enfants sont-ils dans l’obligation de travailler ?
3.3.1 Sensibilisation grammaticale 1. lene expression de l’opposition « malgre » + un nom In the text we can notice some phrase such as…… cette petite fille déjà si malheureuse malgre son jeune age.
Magre exprime ici une opposition, c’est-a-dire quelque chose qui est contraire a ce que l’on pourrait pense, contraire a l’ordre naturel des choses.
Following this model, write three phrase: Il est en mauvaise santé malgre ses joues roses.
 Les Thenardier sont mechants avec cossette, malgre ………  Cossette travaille toute la journee, malgre…………….
 Des millions de jeunes enfants travaillent dans le monde, malgre………….
77  Now open your dictionary and look for the explanations of the following words : Une version abregree ; une comedie musicale, une duberiste, un bonnet, un effort.
 Quel est le masculine du mot herioine ?
 Que signifie l’expression : faire un trvail au-dessus de ses forces ?
 Que signifie l’expression : tire un meilleur profit de leurs efforts ?
 Que difference faites-vous entre le personnage d’un roman et l’heroine d’un roman ?
3.3.2 Les adjectifs In this passage we can find adjectives such as :  Miserable  Modeste  Petite  Dur  Petit  Malheureux  Jeune  Meilleur Let us use some of these adjectives in sentences:  Cette fille est miserable  J’ai une petite maison au village  Cet homme senble etre malheuruex 78  C’est une jeune femme 3.3.3 Self Student Assessment Vous redigez une affiche de Protestation Centre le travail des jeunes enfants qui n’ont plus ainsi acces.
4.0 CONCLUSION In this unit, you have learnt about an unhappy child extracted from one of Victor Hugo’s novels.
The “Les miserables” and you have learnt new vocabularies and expressions of opposition.
5.0 SUMMARY This unit has no doubt equipped you with vocabularies relating to literacy expression, you’ve also learnt how you can use them into sentences.
The subsequent units will be built on this.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT Ecrivez trios phrases au gerondif.
1.
En ……(ecrite) son roman, Victor Hugo a voulu attirer l’attention sur les miserables de la societe du xixe seicle.
2.
En……(balayer) la maison, cosette…….
3.
En….
(Payer) moins cher le travail des enfants…….
79  7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Ayelero Tunde (2000).
A concise course in French for colleges and university students.
Ibadan.
Kenny D. Ventures.
Marie Barte et Bernadette Chavelon (2009).
Press Université de Grenolde Golex.
80 MODULE 3 UNIT 1 Les métiers de l’avénir CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Contents 3.1 24 heures de laviez d’un femme 3.2 Salients points 3.2.1 Let us make use of these words in sentences 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References/Further Readings 1.0 INTRODUCTION In the past units we have learnt about how to describe different types of emotions and their vocabularies.
In this unit, you will learn more of future jobs and their vocabularies and also how to use these words to write essays.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit, you will be able to write your own  composition  about your future job 81  about the type of job you do now 3.0 MAIN CONTENT 3.1 Les métiers de l’avenir 24 heures de la vie d’une femme Elizabeth a 30 ans : Elle parle de son métier.
Mon premier gestes a réveil, a 7hr 45, est de mettre de la musique.
Complément indispensable!
Apres m’être péniblement levée, je prends une douche et je m’habille.
Puis direction de la cuisine pour avaler un café et une tartine.
A 8h 30 je me rends a l’hôpital Louis Mourier de Colombes, ou je travaille depuis huit ans dans le service du Pr Engelmann.
Quinze minutes de voiture, et j’arrive a temps pour commencer mes consultations a 9h.
je rencontre chaque matin une douzaine de femmes, enceintes de quatre a neuf mois.
Uniquement des femmes dont la grossesse se déroule.
« normalement » (des qu’il y a un petit problème, les médecins prennent le relais).
En plus de l’examens médical, je discute beaucoup avec elles.
Il faut les rassurerait les mettre en confiance, surtout ci c’est leur premier grossesse.
Tous les trois mois j’abandonne les consultations pour pratiquer les accouchements.
Mes horaires.
Changent alors totalement.
Je suis de garde avec une collègue pendant vingt quatre heures ( « courage, courage » nous répète toujours notre patron au début des opérations), nous n’avons pas le temps de chômer !
C’est vraiment émouvant, surtout lors que je m’occupe de copines.
Apres huit ans de métier, je me surprends encore a verser une larme au moment ou parait l’enfant.
A 13h, je vais déjeuner avec les autres sages femmes-femmes.
Nous sommes une vingtaines, d’une moyenne d’âge de 35 ans, et formons une super équipe.
82 A14h30, apres un repas copieux et un bon café, je continue la journée en donnant des cours (théoriques et pratique) aux femmes qui vont bientôt accoucher.
Relaxation, respiration, etc.
Les maris y assistent s’ils le désirent.
A 17h, les cours termines, je fais une pause – the avec mes copines.
Puis, a 17h30, je quitte l’hôpital et, si je ne suis pas trop crevée je file au Gymnase club de Neuilly.
Je ne pourrais pas vivre sans sport.
3.2 Salient words and their explanations.
1.
Larme ---- Tear 2.
Engloutit ----- devours 3.
D’olives ------- Olives by the jarful 4.
Après ------ After getting up with much difficulties 5.
Une tartine ------ Slice of bread (with butter, jelly etc) 6.
Dout ------- whose pregnancy is normal 7.
Prennent le relais ------ Take over 8.
De ----- On call 9.
Moyenne ------ average 10.
Emouvant----- moving 11.
Armies ------ Friends 12.
Accoucher ----- To have a baby 13.
Fatigue ------ Tired 14.
Club de Neuilly ----- Paris suburb 3.2.1 Let us make use some of these words in sentences that is use the words in the following numbers: 1 3 5 7 9 11 12 1.
Je ne pourrais pas contrôler mes larmes lorsque je me sentais mal a la tete.
3.
L’huile d’olive est bien pour le corps.
83  5.
Ma mere nous donne des tartines quand on partait a l’ecole.
7.
Les guardes de la maison d’arrêt prennent le relais âpres 6 heures du temps.
9.
Nous avons en moyenne vingt étudiants dans chaque classe.
11.
Ma grande sœur a plusieurs amies.
12.
Mariama vient d’accoucher.
3.3.0 Let us now check the verbs used in the passsage.
1.
Accoucher 2.
Paraitre 3.
Garder 4.
Faire 5.
Engloutir 6.
Se Reveiller 7.
Mettre 8.
Prendre 9.
S’habiller 10.
Avaler 11.
Rendre 12.
Arriver 13.
Commencer 14.
Discutter 15.
Rassurer 16.
Abandonner 17.
Pratiquer 18.
Changer 19.
Repeter 20.
Avoir 21.
Chomer 22.
S’occuper 23.
Surprendre 24.
Verser 25.
Former 26.
Continuer 27.
Aller 28.
Assistes 29.
Desirer 30.
Faire 31.
Pauvoir 3.3.1 Self Assessment Use each of the following verbs in a sentence : 84 1.
Paraitre 2.
S’habiller 3.
Faire 4.
Avaler 5.
Rassuer 6 Changer 7.
Chomer 8.
Surprendre 9.
Former 10.
Continuer Now don’t use complexed sentences, as you use these verbs, think well before writing and just use simple words.
4.0 CONCLUSION In this unit, you have learnt how to use different words in the field of midwifery.
The verbs and the expressions used in the passage and the also have learn the meaning of these words.
You have also learnt how to use them in a sentence.
The subsequent unit will be built on this unit.
5.0 SUMMARY This unit has taught you about the usage of words in a profession, while writing a sentence in French which could produce acomposition writing.
You have also seen the different vocabularies used in the text, which could help improve your spoken and written French.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT Familles des mots.
Trouvez deux expressions dans chaque groupe qui sont dans la même famille de mots.
A.
1 Voila 2.
Garde 3.
Le cou 85  Voler Garer L’accouchement Vol Gardien accoucher B. Antonymes.
Donnez le contraire des expressions suivantes.
1.
Désirer 2.
Une seule person/an individu 7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Le Français par les textes Marie Barthe, Bernadette Chovelon et al.
Imprime en France.
Dépôt Légal.
Juillet 2009.
86 MODULE 3 UNIT 2 Rencontre Internet : Rendez-vous avec le bonheur CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Rancontre Internet Rendezvous avec le bonheur 3.2 Salient Points 3.2.1 Verbs 3.2.2 Self Student Assessment 3.2.3 Internet un monde vaste 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 Referencec/Further Readings 1.0 INTRODUCTION In the previous unit, you learnt about a profession and their vocabularies.
In this unit you will learn about chatting on internet in French and is vocabularies.
2.0 OBJECTIVES At the end of the unit, you will be able to:  chat on internet  to write text messages  to use the appropriate vocabularies 87  3.0 MAIN CONTENT 3.1 Rencontre Internet: Rendez-vous avec le Bonheur C’est la révolution!
Internet vient au secours des célibataires.
Vous ne savez pas comment sortir de votre solitude ?
vous êtes timides ?
ou tout simplement vous n’avez pas de temps pour la séduction ?
alors les rencontres en ligne s’adressent a vous !
En France de nombreuse sites vous ouvrent les portent du bon heur.
La plupart sont très sérieuse et contrôlent la bonne moralité des membres inscrits.
Ils attirent une foule de célibataires a la recherche de l’amour : Les jeunes, les adultes et même les retraits voient en ce moyenne façon de briser la solitude.
D’ailleurs, 79% des Français pensent qu’il y aura de plus en plus de rencontres via internet d’ici 2010.
Plusieurs facteurs expliquent ce fabuleux succès des rencontres en ligne et le contact est etabli!
On choisit un pseudonyme et un mot de passe; on décrit son profit ; on donne son numéro de carte bancaire… C’est tout.
On peut immédiatement envoyer son premier message.
Sur certains sites il est même possible de se présenter avec photo, vidéo, ou message téléphonique en registre.
Et , Internet, c’est anonyme.
Le pseudonyme permet aux candidats d’approcher les autres membres sans, prendre des risques en gardant le secret de leur véritable identité.
En plus, Internet favorise le dialogue.
Pour séduire les internautes s’expriment.
Ils échangent des sentiments et des idées.
Ils écrivent de belle lettres pleines d’humour ou de remontisme.
Enfin avec Internet on multiple les chances d’une bonne rencontre : un seul courrier électronique 88 Peut générer plusieurs centaines de réponse, surtout si on a pris soin de joindre une photo a sa candidature… En effet, c’est une réalité : a candidature avec photo a attement plus, de succès.
Coup de foudre, amitié amoureuse, amours sans frontières… Tous les scenarios sont possible sur l’Internet, Pourtant, il y a le déçus des rencontres Internet comme Marc, un jeune agriculteur de 35 ans.
Les jeunes fammes qu’il a rencontres n’ont pas supporte l’isolement de sa ferme.
Elles sont tout reparties en le laissant seul avec ses vaches et son ordinateur.
Les statistiques confirment ce cas: les rencontres Internet favorisent surtout les citadins.
De même, elles inspirent surtout les hommes sur les sites, on trouve trois homme pour une femme !
3.2 Mots difficiles 1.
Secours --------- Aid 2.
Célibataire ----- Single/Bachelor/Spinster 3.
En ligne-------- Online 4.
Une foule------ A crowd 5.
Retraites ------ Retired People 6.
Briser ---------- Crushed lending 7.
D’ici ----------- From now until 2010 8.
Téléphonique enregistre ------ Recorded 9.
Les internautes-------- Internet users 10.
S’expriment --------- Express themselves 11.
Générer -------------- Generate 12.
Pris soin ---------- Took care 13.
A nettement ------- Clearly 89 14.
Coup de foudre-------- Love at first sight 15.
Deçu ------------------ Disappointed users 16.
Vaches --------------- Cows 17.
Citadins -------------- City dwellers 3.2.1 Verbs in the text 1.
Sortir 2.
Etre 3.
S’adresser 4.
Contrôler 5.
Inscrire 6.
Attirer 7.
Voir 8.
Briser 9.
Penser 10.
Avoir 11.
Etablir 12.
Décrire 13.
Défier 14.
Donner 15.
Envoyer 16.
Pouvoir 17.
Présenter 18.
Enregistrer 19.
S’approcher 20.
Prendre 21.
Garder 22.
Favoriser 23.
Séduire 24.
S’exprimer 25.
Echanger 26.
Ecrire 27.
Multiplier 28.
Générer 29.
Rencontrer 30.
Supporter 31.
Repartir 32.
Laisser 33.
Confirmer 34.
Inspirer 35.
Trouver 3.2.2 Self Assessment Pour chaque mot donnez l’équivalent en anglais A.
1.
En ligne 2.
Un clic 3.
Un pseudonyme 4.
Un mot de passe 5.
Un(e) internaute 90  B. Vrai ou faux ?
Si c’est faux, donnez la solution correcte 1.
VF Il ya a peu de sites web ou vos pouvez trouvez l’amour en ligne en France.
2.
VF Les sites de rencontres en ligne attirent des gens de tais âges.
3.
VF Les succès des rencontres en ligne est d’abord au a la facilite d’usage.
4.
VF D’habitude, les gens qui habitent en ville trouvent plus facilement l’amour sur les sites de rencontre que les gens qui habitent a la compagne.
3.2.3 Internet : Un monde vaste!
Voici une liste de quelques autres mots et expressions utiles pour parter des ordinateurs et d’Internet.
1.
Appuyer (ré lier) ------------------ Press/Push 2.
Une base de données -------------- Database 3.
Une Carte Vidéo ------------------- Video card 4.
Le courrier électronique ------------ e-mail 5.
Un clic ----------------------------- Click 6.
Un dossier ------------------------- Document file 7.
Un fournisseur d’accès ---------- Internet provider 91  8.
Un graveur du CD/DVD --------- CD/DVD Burner 9.
Un lien ------------------------- A link 10.
Le matériel -------------------- Hardware 11.
La mémoire ------------------- Memory 12.
Un message ------------------- Message 13.
Un moteur de recherche ----- Search engine 14.
Une page d’accueil --------- Home page 15.
Un port USB ----------------- USB port 16.
Un répertoire ----------------- Directory 17.
Un réseau --------------------- Network 18.
Une station ------------------- USB port 19.
Le sursol ----------------------- Browsing 4.0 CONCLUSION 92 In this unit, you learnt about the internet and its importance, also how to differentiate the names of the components that make up a computer.
Their meanings and usage of the components subsequent unit will be built on this.
5.0 SUMMARY This unit has taught you about internet and computer, and also their importance.
The way the French people call their components.
You have also learnt how the French populace meet most times through the medium internet for long lasting friendships and job seekers too do apply online in French.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Ecrivez une lettre au journal de votre université ou vous exprimez votre opinion concernant l’ouverture d’un méga laboratoire d’informatique utilisez les conseils suivants.
2.
Adoptez la position pour ou contre et justifiez.
3.
Parlez des avantages ou des inconvénients de la technologie en milieu universitaire.
4.
Donnez des exemples personnalisées.
7.0 REFERENCE/FURTHER READINGS 93 MODULE 3 UNIT 3 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Title 3.2 Les mot difficiles 3.2.1 Compréhension du texte 3.3.
Self Assessment 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 Reference/Further Readings 1.0 INTRODUCTION In the previous unit you learnt about chatting on internet.
You learn about a computer and its components in French.
You saw in that text how the French people chat on internet and about its advantages.
In this unit, you will learn how to write an argumentative essay, how to present your own point of use in a given situation.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit you will be able to:  present your point of view  give reason for your stand  learn how to use the appropriate vocabularies in French.
94 3.0 MAIN CONTENT 3.1 Présenter un point de une personnel Je ne conçois qu’une manière de voyager plus agréable que d’aller a cheval, c’est d’aller a pied.
On port a son moment, on s’arrête a sa volonté (…) On observe tous le pays : on se détourne a droite , a gauche ; on examine tous ce qui nous flatte : on s’arrête a tous les points de vue.
Aperçois-je une rivière, je la côtoie ; un bois touffu, je vais sous son ombre; une grotteste la visite; une groteste je la visite; une carrière; j’examine les minéraux.
Par tous ou je me plais, j’y teste.
A l’instant que je m’ennuie, je m’en vais.
Je me dépends ni des chevaux ni du postillon.
Je n’ai pas besoin de choisir des chemins tous fais, des routes commodes : Je passe par tous ou un homme peut passer; je vois tous ce qu’un homme peut voir et ne dépendant que de moi-même, je joues de toute la liberté dont un homme peut jouir (…) Combien de plaisir différents on rassemble par cette agréable, manière de voyager.
Sans compter la sante qui s’affermit, l’humeur qui s’engage.
J’ai toujours vu ceux qui voyageaient dans des bonnes voitures bien douces, rêveurs triste, grondants au souffrant; et les piétons toujours gais, légers et contents de tout.
Combien le cœur rit quand on approche du gite!
Combien en repas grossier parait savoireux!
Avec plaisir on se repose a table!
Jean-Jacques Rousseau, Emile Livre V 3.2 Les mots difficiles 1.
Son moment --------------------------- at one’s time 95 2.
Sa volonte ----------------------------- at one’s will 3.
Flatte ----------------------------------- to flatter/to charm 4.
Points de vue -------------------------- opinions 5.
Cotoie ---------------------------------- to walk/to travel along side 6. en nuie --------------------------------- to bore/to worry 7.
Tous faits ------------------------------ all done 8.
Commodes ----------------------------- convenient/suitable 9.
Jouis ------------------------------------ to enjoy 10.
Plaisirs ---------------------------------- Pleasure 11.
Maniere --------------------------------- Manner 12.
S’affermit ------------------------------ to harden/to strengthen 13.
L’humeur ------------------------------- humour 14.
S’egaye --------------------------------- to brighten up/to cheer up 15.
Douce ----------------------------------- soft 16.
Reveuts ---------------------------------- Dreamy 17.
Grondant -------------------------------- nagging 18.
Souffrant -------------------------------- suffering/in pain 19.
Pietons ----------------------------------- Pedestrain 20.
Gais -------------------------------------- Cheerful/merry/high spirited 21.
Legers ------------------------------------ light 22.
Gite -------------------------------------- home/lodging 23.
Grossier ---------------------------------- rough/coarse 24.
Savoureux ------------------------------- tasty/huicy Quelle est l’idee dominante de Jean Jacque Rousseau?
What do you think is the dominant idea of Jean Jacque Rousseau ?
Looking at the text, you can see that he was laying more emphasis on travelling on foot.
96 Let us look at the body of the text once more.
3.2.1 Self Assessment 1.
Give a title to the text you’ve just read.
3.3.1 Les verbes qu’on doit apprendre pour exprimer une idée (verbs that we need to know wonder to express an idea) - Penser ---------------------- to think - Dire ------------------------- to say - Croire ----------------------- to believe - Pretendre ------------------- to pretend - Assurer --------------------- to assure - Estimer --------------------- to esteem/to like - Soupconner ----------------- to be suspicious - Supposer -------------------- to assume - Suborder -------------------- - Imaginer -------------------- to imagine - Presage ---------------------- potent - Conjecturer ------------------ to surmise/to guess - Emmettre une hypothese - Soumettre une idee ----------- to propose an idea - Partager une opinion --------- to share an opinion - Defendre un point de vue ---- to defend a point - Proposer un resolution ------- to propose a resolution - Suggerer ----------------------- - Supputer ----------------------- 97 Les verbes qu’on doit apprendre pour vainer le gout ou le degout meme exercise comme si dessus.
Verb that we need to know in order to differentiate out likes and dislikes.
 Aimer ---------------------- to love  Detester -------------------- to detest/to nauseate  Adorer --------------------- to adore/to worship/to be mad about something  Ojouter -------------------- to taste  Apprécier ----------------- to value/to esteem  Avoir de la repulsion ----  Pour attire par  Eprouver de la fascination pour ---- to prove a fascination for…..  Hair----------------------- to hate  Rejeter ------------------- to reject  Abhorer ------------------  Execrer -------------------  Honnir -------------------- to shame/to spun  Affectionner -------------- to be fond of ….
 Cherir --------------------- to cherish  Admirer ------------------- to admire  Idolatrer ------------------- to idolize  Dedaigner ------------------ to disdain/to slight  Mepriser ------------------- to despise/to scorn  Avoir de la repugnance pour varier ------ to dislike/to reluctantly….
 Avoir du respect pour --------------------- to have respect for…  Reconnaitre les qualités de --------------- to recognize qualities of….. 3.3.2 Quelle est l’idée dominante de Jean-Jacques Rousseau?
What is the dominant idea raised by Jean-Jacques Rousseau in this text?
98  Look at the text very well from the first line to the second line.
L’1dee domainante c’est le plaisir de voyager a pied?
A. Essayons d’utiliser quelques une de ces berbes dans des phrases qui expérimenta une opinion.
 Penser  Dire  Suggère  Imaginer  Proposer une résolution 1.
Je pense que voyager pas avion est plus rapide a pied.
2.
La direction sur le panneau nous d’aller texte droit.
3.
Notre leader nous suggère de nous rassembler devant la mairie ce soir.
4.
Elle imagine qu’il va pleuvoir cet âpres midi.
5.
La responsable de notre classe nous propose s’acheter un cadeau d’anniversaire au professeur.
Essayons d’utiliser quelques uns des verbes qui expriment le gou on le dégout.
 Aimer  Adorer  Abhorrer  Avoir de la répugnance pour  Apprécier 99 1.
J’aime bien du café au lait 2.
Ma mère adore les bijou d’or 3.
Pierre abhorre les chiens 4.
Mohammed a de la répugnance pour les bavards 5.
Notre professeur apprécie des étudiants qui sont intelligents.
4.0 CONCLUSION In this unit you have learnt how to present an opinion, also how to depend the opinion in a written text.
You have also learnt new vocabulary that show how to express yourself in short sentences, such as your likes and dislikes in French.
Subsequent units will be built on this.
5.0 SUMMARY This unit has taught you about how to present your opinions, one after the other.
You also learnt how you can look at a text that has no title, and by reading it you can get a title yourself.
How also to make comparison between two opinions with enough vocabularies in French to further boost your glossaries.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Relevez tous les arguments avancés par l’auteur pour prouver que marcher est la meilleure façon de voyager Imitez le texte de J.J.Rousseau pour développer un argument différent.
Démontrez a l’aide d’examples qu’il n’est pas de meilleur moyen de voyager que (au choix) 100  - La bicyclette - Le train - Le bateau - L’avion (10 points) 7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Baglieto David et al (2011).
Agenda/Méthode de Français.
Paris : Harachette Mérieux et al (2008).
Latitudes Méthodes de Française.
Les éditions Didier, Paris 101 MODULE 3 Unit 4 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Title 3.2 Les mots difficiles 3.2.1 Comprehension du texte 3.3.1 Self Assessment 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 Reference/Further Readings 1.0 INTRODUCTION In the previous unit you learnt about how to write an argumentative essay, how to present your point of view in a given situation.
In this unit, you will learn about a particular period of festivity where goods are been placed for sales and shops where Christmas sales are been done.
You will also learn terminologies and expressions of festivities.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit you will be able to:  describe about the decorations carried out during festivities  describe the transformation  describe how preparations of Christmas festivities are done.
102 3.0 MAIN CONTENTS 3.1 Les vitrines de Noel En Décembre lorsque le ciel est si gris, les vitrines des magazines se transforment en véritable tableau de lumière et d’imagination.
Ces décorations font partie d’une longue tradition, qui a commerce en France en 1909.
En effet en ce début de siècle, la ville de Paris est entièrement électrifiée depuis peu de temps.
« Le Bon Marche », un des premières grands magazine de la capitale propose pour la première fois une vitrine animée, grâce a des automates électriques.
Le succès est considérable.
Des l’année suivantes les grands magazines comme « le printemps » on les Galeries Lafayette » préparent eux aussi des vitrines animes qui très vite attirent un immense public.
La tradition est née et gagne les grandes villes de provinces et les pays étrangers.
Les vitrines de Noel représentent un grand spectacle de rue gratuit, ouvert a tous, petits et grands, accompagne de musique, de flocons de neige, d’odents de marrons grilles.
Les personnages de Walt, Disney, les princesses des contes de fées, les poupées familières et les « nounou » dansent prennent vie sous les yeux des enfants émerveilles.
Le père Noel, toujours présent devant les magasins, circule au milieu de la foule.
Les enfants pensent a la fameuse lettre qu’ils ont écrite pour exprimer leurs reves.
La magie est totale.
Personne ne songe aux exploits techniques que représentent de tels spectacles de rues.
Depuis le mois de juin, des décorateurs pour les costumes, des éclairagistes sont au travail et disposent d’un budget fabuleux.
Rien que pour la façade éblouissante du magasin des »Galeries Lafayette » transforme en Palais des milles et une nuits il a fallu 150,000 enpoules électriques et 40 personnes au travail depuis six mois !
vive les vitrines de Noel.
3.2 Les mots difficiles 103 1. vitrines 2.
Bon Marche 3.
Vitrines animes 4.
Flacons 5.
Contes de fées 6.
Nounous 7.
Rêves 8.
Façade 3.2.1 Compréhension de texte 1.
Quelle sont transformations que proposent les grands magasins en décembre ?
2.
Depuis quelle année les vitrines sont-elles animées pour Noel ?
3.
Citer les noms de trois grand magasins très connu en France.
4.
Pour qu’elle raison en 1909 a-ton pu pour la première fois animer les personnages des vitrines?
5.
Les vitrines de Noel sont-elles réservées 6.
Quels sont les personnages les plus souvent représentes dans les vitrines ?
7.
Qui fait le père Noel en cette circonstance ?
8.
Que signifie la phrase : « la magie est totale ?
» 9.
Qu’est-ce que les décorations de Noel content cher ?
10.
Est-ce que les décorations de Noel content cher ?
Let us use some of the grammatical expressions use in sentences; for example: - en decembre - en juin - en1972 104 La préposition en sert a situer un événement dans un mois, une année ou une situation sans préciser la date exacte.
3.2.2 Sur ce modèle faites trois phrases Self Assessment ---------------- hiver ----------------- ----------------2010 ------------------ ---------------- Juillet ---------------- Exprimer une cause bénéfique avec l’expression « grâce a » On relève l’expression suivante :…….
Grace a des automates électriques Grace a exprimer une cause (les autonomes électriques) et ajoute que cette cause a été bonne, bénéfique.
Sur cette modèle complétez les phrases suivantes.
a. Mon petit frère a pu voir les vitrines de Noel grâce a …….
b.
La magie était totale grâce a…………….
c. L’enfant a obtenu ce qu’il volait pour Noel grâce a…… Enrichissement lexical 105  a) Chercher dans votre dictionnaire ou donnez les définitions des mots suivants : un grand magasin, une vitrine animée, un conte de fées, un exploit technique ,une façade éblouissante, une ampoule électrique.
Let us look at the meaning of these above mentioned word.
a) Un grand magazine ………………….. a big shop b) Une vitrine animée…………………… a lively show case c) Un conte de fées ……………………… fairy tales d) Un exploit technique………………… a technical exploit e) Une façade éblouissante……………….
f) enfants émerveilles…………………….
g) Fameuse lettre………………………….
h) Metteurs en scènes…………………….. Let us write some sentences using some of the above 1) Un grand magazine 2) Une vitrine anime 3) Un conte de fées 4) Enfants émerveilles 1.
Mon père a un grand magazine 2.
Pendant la fete de Noel presque tous les vitrines des boutiques son animées.
3.2.1 Self Assessment a) Chercher dans votre dictionnaire ou donnez les définitions des mots suivants ; un a) une façade éblouissante, ampoules électriques, et poupées familières 106  b) Expliquez pourquoi les audeurs de marrons grilles sont liées aux vitrines de Noel.
c) Relevez les différents corps de métier cites dans ce texte et expliquez les fonctions de chacun d) Qu’est-ce qu’un budget fabuleux?
4.0 CONCLUSION In this unit, you have learnt about a particular festivity season where Christ good are been done.
You have also learnt terminologies and expressions of festivities such as “automates electrique” vitrines de Noel” “fameuse lettre” un grand spectacle etc.
5.0 SUMMARY This unit has taught you about how to describe the festive periods and the fanfare that goes with it.
You have also learnt new words.
The subsequent unit will be built on this.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT Ecrivez une lettre a un petit enfant que vous connaissez pour lui proposer de l’accompagner pour voir les vitrines de Noel.
Vous essayez de le motiver en lui exprimant pourquoi cela lui plaira.
7.0 REFERENCE/FURTHER READINGS Barthe, Marie et al (2003).
Le Français Par les textes 1.
Press Universitaires de Grenoble.
107 Mérieux Régine et Loiseau Yves (2008).
Latitudes1 : Méthodes de Français.
Les Editions Didier, Paris.
108 MODULE 3 UNIT 5 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Title 3.2 Les mots difficiles 3.2.1 Self Assessment 3.3.1 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 Reference/Further Readings 1.0 INTRODUCTION In the previous unit you learnt about a particular period of.
How goods are been displayed in show glasses.
You also learnt about new terminologies and expressions of festivities during Christmas.
In this unit you will learn about cafes, bistros and breweries.
You will also learn about expression and indefinite in French such as “des” and “importe quell” 2.0 OBJECTIVES By the end of this unit you will be able to:  describe what makes a bistro, cafes and a brasserie  inform others of the activities that take place in these environment  know how long do people can stay in such a place.
109  3.0 Main Content Les Cafés, bistros et brasseries On parle beaucoup des bistros français car ce sont des lieux très agréables.
Tout le monde peut y aller a n’importe quelle heure ; des le matin on peut y prendre.
Son petit déjeuner, un café noir et des croissants par example.
On peut y prendre l’apéritif a l’heure du déjeuner ou le the dans l’âpres midi.
On a le droit d’y rester sans limite de temps, à condition d’avoir demande au moins une consommation par personne.
On peut y prendre un verre avec des amis mais on peut aussi y travailler.
Personne ne vous dira rien.
S’il fait beau on peut s’installer au soleil, en terrasse, c’est-a-dire dehors.
« Bistros » qui peut s’écrire aussi « bistrot » et un mot très large qui désigne plusieurs types d’établissements différent : un café, un bar, un bar tabac, un pub, une brasserie certains bistros son plus spécifiquement des brasseries.
Autrefois on ne servait que de la bière dans les brasseries mais maintenant dans une brasserie on peut boire du vin ou du coca-cola, mange vite et bien a la carte, c’est-a-dire en choisissant même un seul plat garni a n’importe quelle heure de la journée.
Par exemple, une choucroute ou une omelette.
On n’est pas oblige de prendre un repas complet.
Les grandes villes en France ont souvent des brasseries célèbres par leurs décoration typique de la fin du xix siècle.
Des dorures, des glaces, des bois vernis, des peintures murales, des lustres de cristal en font le luxe et le charme.
Des écrivains comme par example les cafés de Saint-Germain-des-Prés qui étaient dans les années 50.
Le lieu de rendez-vous des écrivains et artistes.
(Jean Paul Sartre, Simone de Beauvoir, Albert camus, Jacques Prévert, Juliette Greco, Boris Vian, Serge Reggiani, etc.).
3.2 Les mots difficiles 1. agréable 110 2.
Croissant 3.
L’apéritif 4.
Consommation 5.
Brasserie 6.
Plat garnie 7.
Célèbres 8.
Typiques 9.
Dorures 10.
Murales 3.2.1 Compréhension du texte 1.
Qu’est-ce-qu’un bistro?
2.
Ce nom peut-il designer plusieurs sortes ‘établissements?
Lesquels?
3.
Par quelle formule peut-on inviter un ami a venir s’asseoir avec vous pouvez trouvez la formule?
4.
Quel pourrait être le pays d’origine du mot bistros » 5.
Peut-on boire outre chose que de la bière dans une brasserie ?
6.
Peut-on déjeuner dans une brasserie?
7.
Est-il obligatoire de prendre un menu complet dans une brasserie.
8.
Qu’est-ce qu’un plat garni?
9.
Quelle sont les objecte décoratifs des bistros typiques de la fin du xixe siecle ?
111 10.
Est-il possible de travailler toute une journée dans un bistros en prenant seulement un café noir?
Let us use some of the words we have come across in the passage to form some.
Il ya a des phrases qui se trouve dans le texte comme: Des le matin….
Dans ce sens-la des signifie Depuis le matin de bonne heure.
Ecrivez trois phrases sur ce modèle.
…………..1 heures 45 …………… …………..le premier verre commande ………….
1860 …………….
Now let us complete each of these sentences using the expression above.
 Des 11 heures 45 les étudiants étaient en classe.
 Des 2 heures le premier verre est comma monde.
 Des 1860 les Bagandas ses son immigres vers le lac chaol.
2.
On trouve dans le texte l’expression indéfinie » n’import quel » Dans le texte on relève la phrase :…a n’importe quelle heure de la journée.
Ce qui signifie a l’heure que l’on Christi, a leurre que l’on veut.
Quel s’accorde avec le nom qui le suit.
On this module, make three sentences.
1.
Il vient au bistro, n’importe…….
Jour de la semaine 2.
Il commande n’…….. consommation.
3.
Il rencontrent’………..amis 112 Proposition de dictée Les français aiment bien passer du bon temps dans les bistros ou les cafés.
Ils peuvent y rencontrer des amis y travailler, rester au soleil en terrasse s’il faire beau.
Ils aiment aussi aller dans les brasseries qui sont souvent décorées, agréablement avec des dorures, des glaces, des boiseries et des lustres de cristal.
On peut commander un seul plat a la carte et y manger a n’importe quelle heure du jour ou de la soirée.
4.0 CONCLUSION In this unit, you have learnt about expressions of time such as “des” and indefinite expression such as “n’importe quell” which you could use in your expression to describe, how long an event took place.
Ch englobes “cafes”, and brasseries.
5.0 SUMMARY In this unit, you have learnt about the word “Bistro” that can be written as “Bistrot”.
How some of the bistros can have specific things while in some cases a bistro can have a café a bar and a “bar-tabac,” a pub and a braveries.
Whenever you get to France or Francophone country through the knowledge you acquire in this unit, you will be able to distinguish the aforementioned environment.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT Vous vous êtes installez a la table d’un bistro et vous décrivez ce que vous voyez autour de vous: la sale, les clients, le barman, les serveurs etc.
113 7.0 REFERENCE/FURTHER READINGS Barthe, Marie et al (2003).
Le Français par les textes 1.
Presses Universitaires de Grenoble.
Mérieux Régine et Loiseau Yves (2008).
Latitudes1 : Méthodes de Français: Les Editions Didier, Paris.
114
