 FRE 102: BASIC FRENCH GRAMMAR AND COMPOSITION II NATIONAL OPEN UNIVERSITY OF NIGERIA SCHOOL OF ARTS AND SOCIAL SCIENCES COURSE CODE : FRE 102 COURSE TITLE : Basic French Grammar & Composition II FRE 102: Basic French Grammar and Composition II COURSE GUIDE Course Code FRE 102 Course Title Basic French Grammar & Composition II Course Developer Dr. (Mrs.) Ifeoma Onyemelukwe Ahmadu Bello University, Zaria Course Writer Dr. (Mrs.) Ifeoma Onyemelukwe Ahmadu Bello University, Zaria Course Editor Professor S.O.
Aje The Nigerian French Village Badagry Lagos Course Co-ordinator Ms Lucy Jummai Jibrin National Open University of Nigeria Lagos ii FRE 102: Basic French Grammar and Composition II NATIONAL OPEN UNIVERSITY OF NIGERIA National Open University of Nigeria Headquarters 14/16 Ahmadu Bello Way Victoria Island Lagos Abuja Annex 245 Samuel Adesujo Ademulegun Street Central Business District Opposite Arewa Suites Abuja e-mail: centralinfo@nou.edu.ng URL: www.nou.edu.ng National Open University of Nigeria 2006 First Printed 2006 ISBN All Rights Reserved Printed by …………….. For National Open University of Nigeria iiiFRE 102: Basic French Grammar and Composition II Table of Contents Page Module 1 Unit 1 Répondre Poliment À Une Demande …...... Unit 2 Inviter Quelqu'un ………………....……… Unit 3 Donner Des Consignes ..……………......... Unit 4 Se Déplacer …….……................................. Unit 5 Exprimer Une Possibilité ………............(cid:3257).
Module 2 Unit 1 Exprimer Des Goûts …...................... Unit 2 Faire Du Sport.................................... Unit 3 Exprimer Des Sentiments................ ... Unit 4 Decrire Une Personne ......................... Unit 5 Exprimer Le Temps Qu’il Fait…....... Module 3 Unit 1 Donner Des Conseils ……………… Unit 2 Exprimer Une Obligation…......…….. Unit 3 Demander Une Autorisation Et Donner Des Interdictions ................... Unit 4 Demander Une Autorisation Et Donner Des Interdictions (Suite)......... Unit 5 Exprimer Des Souhaits …………....... iv  FRE 102: BASIC FRENCH GRAMMAR AND COMPOSITION II MODULE 1 Unit 1 Répondre Poliment À Une Demande Unit 2 Inviter Quelqu'un Unit 3 Donner Des Consignes Unit 4 Se Deplacer Unit 5 Exprimer Une Possibilité UNIT 1 RÉPONDRE POLIMENT À UNE DEMANDE CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Body 3.1 Dialogue 1 3.2 Dialogue 2 3.3 Dialogue 3 3.4 Dialogue 4 3.5 Dialogue 5 3.6 Dialogue 6 3.7 Dialogue 7 3.8 Grammaire et composition 3.8.1 L'interrogation avec le conditionnel (l'inversion du conditionnel) avec Est- ce que... ?
Formules de politesse 3.8.2 Exercice 1 Le COD + le COI 3.8.3 Exercice 2 L'impératif et le COD + le COI 3.8.4 Le négation ne... plus, ne... rien, ne... jamais 3.8.5 Exercice 3 Dire la date 3.8.6 Composition 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References and Other Resources FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 1.0 INTRODUCTION This unit introduces you to situations of polite responses to requests.
The responses may be negative or positive.
The crux of the matter is that the person giving the response carefully formulates each response in a polite way.
In the last unit, you learned how to make requests generally; and specifically ask for direction in a very polite way using the conditional tense.
You also learned how to make requests impolitely using the imperative.
You may have recognized some rude responses to requests and some polite forms of response too as in Dialogue 7 and 6 respectively.
In the present unit, you will learn to give polite responses to requests even if the response is unfavourable.
The request may be to show direction, an invitation, an offer of a kind etc.
In the process of going through this unit, you will learn more about COD, COI and negative forms like ne... jamais.
2.0 OBJECTIVES By the time you finish this unit, you will be able to • Formulate polite responses to requests whether the response is favourable or not; • Analyse request/response situations to identify grammatical structures used to formulate polite responses e.g.
Oui volontiers, désolé etc; and • Make correct sentences using these grammatical structures.
1 2 2 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 3 4 5 6 7 3.1 Dialogue 1 - Voudriez- vous téléphoner le directeur pour lui faire part de ce développement récent?
- Oui, volontiers, je lui téléphone tout de suite.
3FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 3.2 Dialogue 2 - Pourriez- vous m'acheter cette voiture- ci comme cadeau de mon anniversaire prochain qui aura lieu le 3 mai 2002.
- Oui, je le veux bien.
3.3 Dialogue 3 - Pourriez- vous porter ma natte ?
- Bien sûr, donnez- la- moi !
3.4 Dialogue 4 - Accepteriez- vous de dîner chez moi demain soir.
- J'aimerais bien, mais je ne serai pas disponible.
D'ailleurs, je ne v.eux plus de nourriture le soir.
3.5 Dialogue 5 - Est- ce que te pourrais m'accompagner au cinéma, ce soir ?
- C'est dommage, mais je ne sors plus la nuit.
3.6 Dialogue 6 - Est- ce que vous pourriez me prêter votre livre de français ?
- Volontiers, tenez !
- Merci beaucoup.
- De rien.
3.7 Dialogue 7 Voudriez- vous une cigarette ?
Merci, c'est gentil, mais je ne fume jamais la cigarette.
3.8 Grammaire et composition At this point, we shall analyse the seven episodes projected here so as to identify grammatical structures relevant to formulating polite responses to requests.
We shall specifically look at: • L'interrogation ⇒ avec le conditionnel.
⇒ avec Est- ce que • Formules de politesse • COD + COI • L'impératif et la COD + COI 4 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II • La négation • Dire la date.
3.8.1 L'interrogation ⇒⇒⇒⇒ avec le conditionnel • L'inversion du conditionnel When asking questions or making requests in a very polite way using the conditional tense, it is put in the inverted form e.g.
L'inversion Tu pourrais Pourrais- tu... ?
Vous pourriez Pourriez- vous... ?
Nous pourrions Pourrions- nous... ?
• avec Est- ce que... ?
Est- ce que tu pourrais... ?
Est- ce que vous pourriez... ?
3.8.2 Formules de politesse.
When you examine the episodes, you will be able to identify some grammatical features used to formulate politely the responses to the requests e.g.
Positive - Oui, volontiers, - Oui, je veux bien.
Négative - C'est dommage, mais... - Merci, c'est gentil, mais... We shall now look at some more examples of these `formules de politesse'.
Positive - D'accord.
- Oui, merci, c'est gentil.
- Merci, avec plaisir.
- Naturellement... Négative - Excusez- moi, mais je.. - Je regrette, mais je... - Désolée, je ne... 5FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Remerciements Note : For a positive response to a request, one gets the usual expression: - Merci.
Your response to this will be any of the following (they all mean the same thing in English, “You're welcome”.
- De rien.
- Je vous en prie.
- Il n'y a pas de quoi.
- Ce n'est pas grand- chose.
Self Assessment Exercise 1 Transform the sentences into polite responses.
i.
- Pourrais- tu me donner ton crayon ?
- Voici mon crayon.
ii.
- Est- ce que vous accepteriez d'aller au théâtre vendredi soir avec moi ?
- Je n'accepte pas.
i.
- Aurais- tu la gentillesse de m'aider pousser cette voiture, elle est en panne.
- Je suis pressé, monsieur.
iv.
- Voudriez- vous chanter avec moi.
- Oui, oui.
iv.
- Pourrais- tu me téléphoner plus tard ?
- Je ne serai pas libre.
3.8.3 Le COD + le COI We treated le COD and le COI in relation to the imperative in Module 3, unit 4.
We looked at them separately.
Here, we shall look at them in situations where they appear together in a sentence.
However, before we go into that, let us revise each of them.
Le COD (complément d'objet direct) i. Adaku achète la jolie robe Adaku l'achète.
ii.
Je vois l'écrivain Je le vois.
iii.
Nous regardons la chanteuse.
Nous la regardons.
iv.
Les chats mangent les rats.
Les chats les mangent.
Note : aimer quelqu'un -=> Il m'aime.
Attendre quelqu'un => Nous t'attendons Adorer quelqu'un =* Il t'adore.
Inviter quelqu'un = Il nous invite.
COD is highlighted here : m', t', nous, l', le, la, les.
Le COI (complément d'objet indirect) 6 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II i. Nneka écrit à sa mère.
Nneka lui écrit.
ii.
Safia téléphone à son ami.
Safia lui téléphone.
iii.
J'écris cette lettre _à toi.
Je t'écris cette lettre.
iv.
Ils parlent à leur pères.
Ils leur parlent.
v. Le facteur envoie un colis à moi.
Le facteur m'envoie un colis.
Note : parler à => Le prof. me parle.
Offrir à => Je vous Offre... Écrire à =>Tu m'écris.
Donner à => On lui donne Dire à => Je te dis.
Envoyer à ⇒Je leur envoie.
Téléphone à => Je leur téléphone.
Répondre à => Il lui répond.
COI is highlighted here : me, m', te, leur, vous, lui.
Le COD + le COI When the COD and the COI come together in a sentence, 1st and 2nd person come before the 3rd person e.g.
(Le facteur me donne un colis) i.
Le facteur me le donne.
Me= 1 st person COI Le = 3rd person COD Therefore me comes before le.
In the same manner you have the following: II te la donne.
2nd pers.
COI + 3rd pers.
COD Il nous les donne.
1 st pers.
COI + 3rd pers.
COD Il vous le donne.
2nd pers COI + 3rd pers COD However, when both COD and COI are of 3`d person, COD Q comes before COI e.g.
Il le lui donne.
Il la lui donne.
Il le leur donne.
Il la leur donne.
Self Assessment Exercise 2 Go through Dialogues 1-7 and identify the following 1.
4 sentences containing COI.
2.
I sentence containing COD and COI together.
7FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 3.8.4 L'impératif et le COD + le COI In Unit XIV, you learned the correct use of the imperative and COD as well as COD and COI e.g.
Chercha- le, maman!
(COD).
Trouve- moi!
(COI).
Here, you will learn how to use correctly the two (COD and COI) occurring concurrently in a sentence which is a command.
- Trouve- le- moi!
- Donne- le- moi !
- Donnez- la- moi !
(see Dialogue 3) - Dis- le- lui !
You will learn from these sentences that in affirmative imperative form, the COD comes before the COI when the persons are mixed.
However when put into the negative form, the COI comes before the COD; - Ne me le trouve pas!
- Ne me le donne pas !
- Ne me la donnez pas !
There is no change in cases where COD and COI are in the 3rd persons - Dis- la- lui ⇒ Ne la lui dis pas!
- Dis- la- leur ⇒ Ne la leur dis pas!
3.8.5 La négation In Module 1 unit 4, you learned the application of negation in French using the elements ne... pas e.g.
Je ne suis pas française, mais je suis nigériane.
In this unit, you may have learned more forms of negation.
Let us go back to the dialogues and pick out some negative forms.
i. J'aimerais bien, mais je ne serai pas disponible.
D'ailleurs, je ne veux plus de nourriture le soir.
(Dialogue 4) ii.
C'est dommage, mais je ne sors plus la nuit.
(Dialogue 5) iii.
Merci, c'est gentil, mais je ne fume jamais la cigarette.
(Dialogue 7) You will have been able to identify i. ne... pas which you are used to.
ii.
ne... plus (no more) 8 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II iii.
ne... jamais (never/ ever) You will recall that in Module 2 unit 5, and Module 3 unit 2, you learned that the partitive articles (du, de la, de l', des) as well as un, une, des, become (de/ d') in a negative expression e.g.
Je mange du riz.
- Je ne mange pas de riz.
J'ai un parapluie.
- Je n'ai pas de parapluie.
You also learned that there are exceptions to this rule but that you will learn these exceptions in a later unit.
Furthermore, you learned in Module 3 unit 2 that unlike the partitive articles that change in a negative expression, the definite articles remain unchanged in a negative expression e.g.
- J'aime l'eau.
- Je n'aime pas l'eau.
Donc vous avez le, la, l', les ne sont pas Pas le, pas la, pas l', pas les modifiés J'adore la lecture.
- Je n'adore pas la lecture.
J'ai le temps.
- Je n'ai pas le temps.
Je connais le Togo.
- Je ne connais pas le Togo.
Significantly, you have not been introduced to forms of negative other than ne... pas until Module 4 unit 1.
As you have come to identify some other forms of negative in this present unit, you need also to know that all that we have discussed about the behaviour of the partitive and definite articles with ne... pas also will apply to these other negative forms e.g.
Ne ... plus Ne ... jamais.
As in Je n'aime plus le vin.
Je n'aime jamais l'alcool.
J'ai encore de l'eau.
- Je n'ai plus d'eau.
J'ai encore de l'argent.
- Je n'ai plus d'argent.
Monsieur Gregory a des voitures.
9FRE 102: Basic French Grammar and Composition II - Monsieur Gregory n'a pas de voitures.
Monsieur Bernard a une voiture.
- Monsieur Bernard n'a jamais de voiture.
Un, une, des/ du, de la, de 1', des change to de ou d' in a negative expression.
You have learned here that pas can be replaced with plus or jamais.
It can also be replaced with rien or personne.
Ne ... rien Ne ... personne - Est- ce que vous cherchez quelque chose ?
- Je ne cherche rien.
- Tu connais quelqu'un à Badagry ?
- Je ne connais personne à Badagry.
- Est- ce que Chinua Achebe habite toujours aux États- Unis?
- Non, il n'habite plus aux États- Unis.
Self Assessment Exercise 3 Complete with du, de la, de f, des, de, d', les, le, la, l'.
1.
Tu ne connais pas mathématiques.
2.
Vous n'avez pas temps.
3.
Il n'a plus argent.
4.
Je n'aime jamais bière.
5.
Le professeur n'a plus livres de maître.
3.8.6 Dire la date Go to Dialogue 2, examine it well and identify a sentence containing telling of date.
i. Mon anniversaire qui aura lieu le 3 mai 2002.
In telling the date you need to know the interrogative: Quelle est la date?
- Quelle est la date d'aujourd'hui ?
- Aujourd'hui, c'est le 1" (premier) avril 2002.
- Nous sommes le combien ?
- Nous sommes le 1" (premier) mars 2002.
- On est le combien ?
- On est le 1" (premier) mars 2002.
- On sera le combien demain ?
- Demain, on sera le 2 (deux) mars 2002.
10 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II - Nous étions le combien, hier ?
- Hier, nous étions le 28 février 2002.
- Pâques est à quelle date ?
- C'est le 31 mars.
Le 31 mars.
- C'est quand ton anniversaire, Paul ?
- Le 4 juillet.
Je compte fêter mon anniversaire.
C'est quel jour de la semaine ?
Regarde le calendrier !
- C'est un jeudi.
LE CALENDRIER DE L'AN 2006 11FRE 102: Basic French Grammar and Composition II - Noël est quel jour cette année ?
- Un mercredi.
/ C'est un mercredi.
- Noël est quelle date?
- C'est le 25 décembre, comme d'habitude.
- Quel jour sommes nous ?
- Un vendredi.
/ Nous sommes vendredi.
- On est quel jour ?
- Vendredi.
/ On est vendredi.
- Quand est- ce que nous partirons en vacances de paques ?
- En mars.
Vers fin de mars.
Précisément, nous partirons le 28 mars.
- Quand est- ce que Papa sera en congé ?
- Au mois de juillet.
Les élèves seront en vacances à ce moment- la.
Toute la famille partira en vacances en France.
- C'est l'été en France.
- Oui, bien- sur.
Note : Each month of the year begins with a small letter unlike in English.
3.8.7 Composition A neighbour invites you to dinner in his house tomorrow evening.
In a short dialogue, formulate in a polite way both the invitation and your negative response to it.
4.0 CONCLUSION In this unit, you have learned to formulate polite responses to requests whether the response is favourable or not.
You learned the polite forms needed for performing such functions as well as other grammatical structures like the present conditional tense, COD and COI and more forms of negation.
5.0 SUMMARY This unit has introduced you to request situations requiring the formulation of polite responses be they favourable or not.
Later units will dwell more on this.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT (TMA) I .
Match column A with column B 12 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Column A 1.
- Merci.
2.
- Je peux vous conduire à la gare?
3.
- Un café, s'il vous plait.
4.
- Voudriez- vous m'aider porter ma valise ?
5.
- Pourrais- tu aller au cinéma avec moi ce soir ?
Column B a.
- Non, merci, je n'aime jamais le café.
b.
- Bien- sûr, donnez- la- moi.
c. - Oui, volontiers.
d. - Merci, c'est très sympa.
e. - Je vous en prie.
2.
Reconstruct these requests so that they will be more polite.
1.
Vous pouvez travailler avec moi?
2.
Je veux une baguette, s'il vous plait.
3.
Tu me donne ta bicyclette ?
4.
Est- ce que vous voulez faire les achats avec vos amis ?
5.
Donne- moi une tasse de thé 7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Bescherelle.
1995.
Complete Guide to Conjugating 12000 French verbs.
Paris: Hatier.
Bescherelle.
1990" .
La Grammaire Pour Tous.
Paris: Hatier.
Bescherelle.
1990$ .
L'orthographe Pour Tous.
Paris : Hatier.
Dominique.
P.et.al.
1997.
Le Nouveau Sans Frontières.
Paris : Eds.
CLE International Mbuko, L. 1992.
Junior Essays for J.S.
French.
Kaduna: Lynn Pubis.
Godard, R.et.al.
1991.
TransAfrique 1-5.
London: Macmillian.
Onyemelukwe, I.M.
1998.
French For All Beginners.
Zaria: ABU Press.
Onyemelukwe, I.M.
1999.
Fast French: A Dictionnary of Words(French to English) for All Learners of French.
Enugu: FutureTech Publishers.
Oudot, S. 1986.
French Verbs and Essentials of Grammar: A Practical Guide To The Mastery of French.
Illinois: Passport Book.
13FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Sonaiya, R. Mojoia, Y and Amosu, T. 1997.
Je Démarre!.
lie Ife : Anchorprint.
Verdelham, M.et.al.
1991.
Le Nouveau Sans Frontières : Méthode de Français.
Workbook Version for Anglophones.
CLE International.
Answers to Self- Assessment Exercises Barème de correction.
Exercice 1 1.
Oui, volontiers, tenez !
2.
Je suis désolé (e), mais je ne serai pas libre.
3.
J'aimerais bien, mais je suis pressé (e).
4.
Oui, merci, je veux bien.
5.
C'est dommage, je ne serai pas libre.
Exercice 2 1.
Oui, volontiers, je lui téléphone tout de suite.
2.
Pourriez- vous m'acheter cette voiture- ci comme cadeau de mon anniversaire prochain qui aura lieu le 3 mai 2002.
3.
Est- ce que tu pourrais m'accompagner au cinéma, ce soir?
4.
Est- ce que vous pourriez me prêter votre livre de français?
5.
Bien- sûur, donnez- la- moi !
Exercice 3 1. les 2. le 3. d' 4. la 5. de 14 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II UNIT 2 INVITER QUELQU'UN 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Body 3.1 Dialogue 1 : On fete le départ d'un ami.
3.2 Grammaire et composition 3.21 Le pronom `y' Exercice 1 3.2.2 Les pronoms relatifs (qui, que, dont, où) 3.2.3 Le verbe connaître + nom 3.2.4 Le verbe savoir + verbe Exercice 2 3.2.5 Le verbe impersonnel => Il faut + l'infinitif 3.2.6 Le verbe devoir + l'infinitif 3.2.7 Les adjectifs qualificatifs Exercice 3 3.2.8 Composition 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References and Other Resources 1.0 INTRODUCTION This unit introduces you to situations calling for proper formulation of invitation of someone orally or in writing to one occasion or the other, for example, feast to mark a birthday, a marriage, an anniversary, a send forth, a promotion.
One thing is common between the French and Nigerians, and that is love for feasts or holidays.
The French people do not play with holidays.
One difference, perhaps, between the two groups of people is, perhaps, that the French people are not flamboyant with their feasting unlike Nigerians.
A French family can celebrate moving house over a bottle of wine.
On the contrary, an average Nigerian family will want to warm house with an all-night party and that is unnecessarily outrageous.
In Africa and in Nigeria in particular, we have different feasts even at village levels and public holidays.
Have you ever invited someone (a friend, a classmate or a relative) to mark such a feast with you?
You have already learned in the preceding unit how to formulate polite responses to requests including invitations.
You will gladly wish to learn here the proper ways of inviting different calibers of people (close and 15FRE 102: Basic French Grammar and Composition II distant people) to different occasions (formal and informal), orally e.g.
through the telephone, or in writing through, for example, electronic messages, Internet and invitation cards.
2.0 OBJECTIVES By the time you finish this unit, you will be able to • Formulate properly an oral or written invitation asking someone to attend one occasion or the other; • Construct a formal or an informal invitation card; • Write a formal or an informal letter inviting someone to an occasion (formal or informal); and • Use properly some grammatical structures like le pronom `y' to construct correct sentences for the invitation purpose.
1 Dialogue 1 3.0 MAIN BODY 3.1 Dialogue 1: On fête le départ d'un ami - Allô !
Allô !
c'est Nene qui est à l'appareil.
- La réceptionniste.
- Ah bon, je voudrais parler à Titi.
Elle est là au bureau ?
- Oui, elle y est toujours.
Attendez, je vais vous mettre en contact avec elle .
- Allô, c'est Titi qui parle.
- Allô Titi!
Tu n'as pas encore voyagé à Londres; après la grande fête de départ qu'on t'a donnée déjà?
C'est Dada qui m'a prévenue de ça.
Alors, je me suis décidé de t'inviter à une fête que j'organise en l'honneur de Tokumbo, un ami.
Lui, il a de la chance.
Il a reçu une bourse française pour aller poursuivre ses études de l'ingénierie chimique en France.
- Félicitation !
C'est une grande réussite.
Une grande voie de progrès lui est ouverte, n'est -ce pas?
16 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II - Tu le connais, Tokunbo ?
- Oui, oui, je le connais.
C'est un homme grand, gros, aux beaux yeux perçants, au teint clair et d'une allure lente.
Il est très sympa et très intelligent.
- C'est superbe.
Tu le connais très bien, Titi.
En plus, tu sais décrire cet homme parfaitement.
Tu assisteras alors à notre fête ?
- D'abord, dis- moi qui sont les invités.
Dis- moi aussi où cette fête aura lieu, à quelle heure précise et sa durée.
Quand est- ce qu'elle va commencer ?
Quand est- ce qu'elle va finir ?
- D'accord.
Voilà pourquoi je t'ai donné ce coup de téléphone.
C'est pour qu'on discute.
Parce que j'aimerais que tu participes activement à l'organisation de cette fête.
Tu vois, nous devons acheter un bon cadeau pour montrer collectivement notre amitié.
Ça n'empêche pas qu'on lui offre des cadeaux aux niveaux individuels.
- Nene, commençons par le plus essentiel.
Il faut d'abord vérifier si je suis libre.
C'est pourquoi je veux savoir l'heure approximative de cette fête.
Si je ne suis pas libre, je ne viendrai pas.
C'est sûr.
- Il faut patienter, Titi.
On parle en ami n'est- ce pas ?
Tu sembles stressée.
Qu'as- tu alors ?
- Rien.
Mais tu vois je n'ai pas encore reçu mon visa pour me permettre d'entrer en Grande Bretagne.
Je dois repasser à l'Ambassade anglaise à Abuja.
On m'a donné une date, le 26.
J'irai dans une semaine et je ne veux pas de conflits.
Tu iras dans une semaine, je crois.
Cette fête dont je te parle aura lieu demain soir à l'Hôtel Splendide.
Rendez- vous pour cinq personnes seulement.
- Demain soir.
Alors là, il n'y a aucun problème.
- Tu y vas alors ?
Tu seras la cinquième personne si tu accepte mon invitation.
- Oui, volontiers.
Merci beaucoup.
- De rien.
Pourrais- tu passer par chez moi ce soir pour m'aider mettre à bonne fin les préparatifs.
- J'y pense moi- même.
A ce soir alors.
- C'est très sympa.
3.2 Grammaire et composition At this point, let us analyse the episode presented to identify the grammatical features relevant to formulating invitations.
We shall consider specifically: • Le pronom `y' • Les pronoms relatifs qui, que, dont, où 17FRE 102: Basic French Grammar and Composition II • Le verbe connaître + nom • Le verbe savoir + verbe • Le verbe impersonnel Il faut + l'infinitif • Le verbe devoir + l'infinitif • Les adjectifs qualificatifs.
3.2.1 Le pronom `y' The pronoun `y' has several uses.
1.
It is used to avoid repetition of a place e.g.
a.
- Elle est là au bureau?
b.
- Elle y est toujours.
In sentence (b), the pronoun y replaces au bureau in sentence (a) and so avoids repetition of that place.
Let us consider another example from the passage: a.
- Je dois repasser à l'Ambassade anglaise à Abuja.
b.
- ... J'irai dans une semaine...
In sentence (b), l'Ambassade anglaise does not feature because r However, the `y' is not written there.
We can only see J'irai and not J’y irai Note: that `y' is suppressed before the tenses: irai and irais for euphony e.g.
J'irai dans une semaine.
J'y-irai ⇒ J'irai... Si vous voyager a Lokoja, j'irai avec vous.
J'y irai ⇒ J'irai.
We shall look at more examples of the use of `y' in avoiding repetition of a place in a sentence.
Au Présent i. Madame Kuru va au marché, elle y va à pied.
ii.
Le journaliste va en côte d'ivoire, il y va en avion.
iii.
Nous habitons Zaria, nous y habitons depuis des années.
Au passe iv.
Bimbo était chez elle ; elle y était jusqu'à seize heures.
v. Hier, je suis allée au bureau en avance.
J'y suis allée en voiture.
vi.
- Tu es allé à la bibliothèque, hier soir ?
- Oui j'y suis allée, hier soir.
2.
The pronoun `y' is used to answer questions without having to repeat the place mentioned in the question e.g.
18 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II a.
- Tu vas au cinéma ce soir?
- Oui, j'y vais.
- Comment est- ce que tu y vas ?
- J'y vais en voiture.
b.
- Vous irez a Paris en ete ?
- Oui, j'irai en été.
Note the suppression of `y' J'y irai ⇒ J'irai.
Study these sentences very well.
You will recognize that the pronoun `y' replaces in general a noun which is preceded by a, en, chez, dans.
You will also have noticed that the pronoun `y' comes before the verb.
Note also that whenever it appears in a sentence together with the pronoun `en' (you have learned the use of `en' in Module 3 unit 2), it comes before `en'.
For example; Il y a beaucoup de monde dans la place centrale.
Il y en a beaucoup.
3.
`Y' replaces `a' + name of a thing.
In other words, it replaces only inanimate objects or ideas.
For example in the episode you have just studied, you may have identified this sentence: - Pourrais- tu passer par chez moi ce soir pour m'aider mettre a bonne fin les préparatifs.
- J'y pense moi- même.
⇒ Je pense à ce fait moi- même.
More examples i.
- Je pense souvent à mon travail.
- J'y pense .
ii.
- Musa a participé au match.
- Musa y a participé iii.
- Daouda pense á ta lettre.
- Daouda y pense.
You need recall that `y' used this way is only for inanimate objects.
For animate objects you use à lui (for masculine), A elle (for feminine), à eux (for masculine plural) and à elles (for feminine plural).
For example: i. Ada pense a sa mere (animate obj.)
Ada pense à elle.
(Never ) ii Il pense à ses amis.
Il pense à eux.
(Never I:l-y pense) Self Assessment Exercise 1 Replace the underlined words in each sentence with y or à eux, à elle, a elles, a lui putting each option in the correct position.
19FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 1.
Je vais partir en Allemagne.
2.
Nous allons à la montagne.
3.
Martin est dans son bureau et il travaille dans son bureau.
4.
Je pense à mes enfants.
5.
Madeleine ne pense jamais à sa famille.
6.
Est- ce que tu crois à l'astrologie ?
7.
Pierre pense beaucoup à sa fiancé.
8.
Nous pensons à notre pays, le Nigeria.
9.
Elle est chez elle jusqu'à midi.
10.
Il tient énormément à sa voiture.
3.2.2 Les pronoms relatifs (qui, que, dont, où) You will recall that Module 3 unit 4 treated the relative pronouns qui and que.
In this present unit, you will learn more about qui and que and two more relative pronouns- dont and où.
A quoi ça sert, le pronom relatif.
The relative pronoun makes allowance for more information to be given about the noun which it replaces.
It thus assumes the character of an adjective.
For example : Zaria est une ville paisible.
Zaria est une ville qui a la paix.
Ville paisible Ville qui a la paix Quelle ville ?
(which town) La ville qui a la paix Le pantalon préféré est bleu.
Le pantalon que je préféré est bleu Le pantalon préfère Le pantalon que je préféré Quel pantalon ?
(which trouser) Le pantalon que je préfère... Qui est toujours sujet du verbe: Je cherche l'homme qui est courageux.
This sentence can be broken into two i. Je cherche l'homme.
ii.
L’homme est courageux.
Sentence (ii) will become; Qui est courageux (a subordinate clause) Qui replaces l'homme Qui is always subject of the subordinate clause.
20 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Que est toujours COD du verbe: La robe que j'ai achetée hier est chère.
This sentence can be broken into two i.
La robe est chère.
ii.
La robe, j'ai achetée hier Sentence (ii) will become Que j'ai achetée hier (a subordinate clause) Que replaces la robe.
Quel robe ?
Je l'ai achetée hier La robe que j'ai achetée hier est bleue.
The principal clause is: La robe est chère.
The subordinate clause is: que j'ai achetée hier.
This is COD.
Que is usually a COD.
La robe, je l'ai achetée hier => que j'ai achetée hier.
Dont replaces a complement introduced by the preposition `de': Zaria est une ville dont on m'a beaucoup parlé.
(parler de Zaria).
Zaria est une ville.
On m'a beaucoup parlé de Zaria.
de Zaria is replaced by dont.
Zaria est une ville dont on m'a beaucoup parlé.
Où replaces an expression of place or time Abuja est une ville où les pauvres ne peuvent se loger.
Dimanche est un jour où les chrétiens normalement vont à l'église.
3.2.3 Le verbe connaître + nom - Tu connais Profeseur Olu Jegede ?
- Oui, je le connais.
C'est le coordinateur de NOU.
- Tu connais Wole Soyinka ?
- Oui, je le connais.
C'est lui le détenteur du prix Nobel.
- Vous connaissez Agbani Darego ?
- Oui je la connais.
C'est la plus belle fille du monde cette année, 2002.
- Tu me connais ?
- Oui, je te connais.
21FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Note: When you use the verb, connaître what follows immediately is a noun.
Let us confirm this by identifying a sentence in the passage to illustrate it.
- Tu le connais, Tokunbo?
- Oui, oui, je le connais.
Remember le is COD replacing Tokunbo.
Je le connais => Je connais Tokunbo.
(subject + verb + Nom) We can now list more sentences after this pattern: i. Nous connaissons la direction de l'Église Saint- Pierre.
ii.
Connaissez- vous l'alphabet français ?
iii.
Connais- tu Paris ?
iv.
Est- ce que tu connais le Président de la France ?
v. Elle connaît Accra, la capitale du Ghana.
3.2.4 Le verbe savoir + verbe Please go back to the text and identify a sentence with this verb `savoir'.
- En plus, tu sais décrire cet homme parfaitement.
Let us examine its structure properly: Tu sais décrire cet homme (Subject + verb + object) Let us list some sentences alter this pattern.
i. Tutu sait lire.
ii.
Il sait écrire aussi.
iii.
Son père lui a acheté une voiture.
Est- ce qu'il sait conduire ?
iv.
Mon petit frère sait dessiner.
v. Mariama sait chanter.
vi.
Elle sait aussi danser à l'italienne.
vii.
Ta soeur sait faire la cuisine.
viii.
- Sais- tu nager ?
- Oui, je sais nager.
ix.
Vous savez taper a la machine ?
i. Il sait skier.
Self Assessment Exercise 2 Complete with the correct forms of savoir or connaître.
l. Mon secrétaire taper à la machine.
Pourt, il n’est pas l'informatique.
2.
Je ton numéro de téléphone.
Je aussi l'adresse de ton bureau.
22 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 3.
Ce garçon n'a que deux ans mais il l'alphabet de A a Z. Il lire et écrire.
4.
Vous Mike Tyson ?
Je ne pas son age.
5.
Elle ne pas conduire mais elle nager.
3.2.5 Le verbe impersonnel Il faut + l'infinitif Il faut + l'infinitif This construction is used to give advice or proposition.
Try to identify this construction in the passage.
i. Il faut d'abord vérifier si je suis libre.
ü. II faut patienter, Titi.
3.2.6 Le verbe devoir + l'infinitif We saw this first in Module 2 units 1 and 3 -Nous devons partir tout de suite -On doit manger.
This construction is also used to give an advice or a suggestion or proposal.
Can you identify two sentences of this construction in the passage?
If you worked hard you will be able to identify these sentences: i. Tu vois, nous devons acheter un cadeau pour montrer collectivement notre amitié.
ii.
Je dois repasser à l'Ambassade anglaise à Abuja.
3.2.7 Les adjectifs qualificatifs In Module 3 unit 1, we treated adjectives of colour, their agreement in gender and number with the nouns they describe e.g.
un pantalon bleu des pantalons bleus une robe bleue des robes bleues In Module 2 unit 1, we looked at the gender and number of some descriptive adjectives e.g.
Beau/ bel beaux Belle belles Vieux/ vieil vieux Vieille vieilles In the present unit, we shall look at some descriptive adjectives in a greater detail.
23FRE 102: Basic French Grammar and Composition II • Genre des adjectives qualificatifs The feminine of descriptive adjectives is formed by adding -e to the masculine form e.g.
Masculin Féminin Masculin Grande Grand Claire Lent Lente Petit Petite Intelligent intelligente Note : Some adjectives already ending in - e have an additional e e.g.
Ainé ainée Others ending in -e remain same in the feminine form e.g.
Masculin Féminin Agreeable agreeable riche riche pauvre pauvre pale pale aimables aimables sympathique sympathiue Some adjectives form their feminine by simply adding an --e without doubling the last consonant e.g.
Masculin Féminin i.
–at -ate délicat delicate ii.
–ot -ote idiot idiot Exceptions are: sot- sotte, vieillot- vieillotte Masculin Féminin iii.
–art -ane persan persane Exceptions are : paysan- paysanne, rouan- rouanne 24 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 3.2.8 Composition Self Assessment Exercise 3 Listen and repeat after the recordings as used.
You have four invitation cards here.
Choose one of them after studying the tour and answer the questions asked.
Enregistrement 2: Message électronique Chers Kunle et Bisi, Pourriez- vous venir chez nous le 23 avril à quatorze heures pour assister à la cérémonie du mariage traditionnel de notre fille Adaeze.
Amicalement, Obi et Adaku.
Enregistrement 3 : M et Mme Arsène Noury M. Gilbert Puy Ont le plaisir de vous annoncer le mariage de leurs enfants le samedi 23 juin à 11 heures à la mairie de Montpellier et de vous inviter à un cocktail après la cérémonie.
RSVP 17, rue Foch- 12, rue Turgot- 34000 Montpellier (Source: Forum, 2000) Enregistrement 4: Alhaji et Madame Sanusi sont heureux de vous faire part de leur mariage à la Mosquée Centrale, le vendredi 29 mars, à 10 heures et de vous inviter à un cocktail dimanche 31 mars à l'Hôtel de Ville.
RSVP 10, rue Benin Abuja.
Enregistrement 5: Nonso, Je compte fêter mon vingt- et- unième anniversaire mardi, le premier octobre à 6 heures chez moi.
C'est une toute petite fête pour nos amis.
On se verra.
Je 25FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Note: When you write a letter or an invitation card, there are some important things to consider as follows: 1. Who writes?
Who is the writer?
Qui écrit?
Qui est l'auteur?
Or Who sends the letter or the invitation ?
Qui envoie la lettre ou l'invitation.
Qui est l'envoyeur (m.) ou l'envoyeuse (f.) 2. Who receives ?
Who is the addressee ?
Qui est le destinataire?
3.
The address of the receiver.
/ L'adresse du destinataire.
If a formal letter, the sender's address is to be included.
/ L'adresse de l'envoyeur.
4.
Date of the letter/ invitation.
/ La date de la lettre.
5.
Opening phrase/ formule d'ouverture.
6.
Body of the letter / invitation (Le contenu).
7.
Formule de politesse- familiar for informal letters 8.
Language.
Formal in formal letters/ invitation, informai/ familiar in informal ones.
Now answer the following questions: 1.
Qui sont/ Qui est les auteurs/ l'auteur de l'invitation ?
2.
Qui sont les invités ?
3.
Pour quelles raisons sont- ils invités.
4.
Ou aura lieu la fête dont on parle ici ?
5.
Quand est- ce que les invités doivent se retrouver au lieu de la fête ?
- C'est pour quel jour ?
Quel date ?
- A quelle heure ?
4.0 CONCLUSION In this unit, you have learned to formulate properly an invitation to ask someone to attend one function or the other, You have learned to invite people politely orally over the phone or in writing as in electronic messages, Internet, invitation cards.
You have also learned to use more effectively the pronouns `y', qui, que, dont, où.
You have also learned 26 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II the proper use of the verbs connaître and savoir.
Furthermore, you have learned the more to use descriptive adjectives.
5.0 SUMMARY In this unit, you have been introduced to proper formulation of invitations to all sorts of occasion.
Subsequent units will build more on this.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT (TMA) l. Complete with the most suitable of these relative pronouns.
l. Lekan est un fils adore faire la lessire.
2.
Mbadinuju, C'est quelqu'un on connaît bien avant son accession au pouvoir.
3.
Rifkatu c'est la fille de Monsieur et Mme Adamu j'aime tellement.
4.
Ce qu'il nous a raconté c'était l'histoire d'un orphelin n'avait pas d'argent, et ses parents ont été tués par un oncle méchant.
5.
C'était un jour férié les gens du village se promenaient par- ci, par- là.
6.
Je vous présente Nicole je vous ai parlé maintes fois.
7.
Abuja est une ville la planification est superbe.
2.
Replace the underlined words with the pronoun `y', ensuring that you place it in the correct position.
i. Passons au bureau du chef de département.
II serai au bureau à cette heure ci.
ii.
J'irai à New York dans deux semaines.
3.
Imagine that you are Chief (Nze) Chika.
Your wife is Lolo Ziem.
Your daughter by name Azuka is going to be married to her fiancé by name Chidi.
His parents are Mr & Mrs Uzodinma.
The wedding will take place: Venue: L'église Saint- Paul, Lagos.
Date : le samedi, 25 mai Time: à 1 1 heures Réception va suivre immédiatement après la cérémonie à l'église à L'Hôtel Présidentiel RSVP 27FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Monsieur Dike Uzodinma (Chidi's brother) 10, rue Ahmadu Bello, Kaduna.
OR Imagine you are Alhaji Ibrahim.
You send an invitation card to your fr-iends informing them of your marriage by Muslim rights to Miss Bimbo Peters on Friday, 12'h April and asking them to attend a cocktail on Saturday, 13'h April in Hotel Bugalulu, Katsina.
For each of these cases construct an appropriate invitation card.
7.0 REFERENCES AND OTHER RESOURCES Bescherelle.
1995.
Complete Guide to Conjugating 12000 French verbs.
Paris: Hatier.
Bescherelle.
1990A .
La Grammaire Pour Tous.
paris : Hatier.
Bescherelle.
1990".
L'orthographe Pour Tous.
Paris : Hatier.
Dominique.
P.et.al.
1997.
Le Nouveau Sans Frontières.
Paris : Eds.
CLE International Mbuko, L. 1992.
Junior Essays for J.S.
French.
Kaduna: Lynn Publs.
Godard, R.et.al.
1991.
TransAfrique 1-5.
London: Macmillian.
Onyemelukwe, I.M.
1998.
French For All Beginners.
Zaria: ABU Press.
Onyemelukwe, I.M.
1999.
Fast French: A Dictionnary of Words(French to English) for All Learners of French.
Enugu: FutureTech Publishers.
Oudot, S. 1986.
French Verbs and Essentials of Grammar: A Practical Guide To The Mastery of French.
Illinois: Passport Book.
Sonaiya, R. Mojola, Y and Amosu, T. 1997.
Je Démarre!.
Ile Ife : Ànchorprint.
Verdelham, M.et.al.
1991.
Le Nouveau Sans Frontières : Méthode de Français.
Workbook Version for Anglophones.
CLE International.
28 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Answers to Self- Assesment Exercises Barème de correction Exercice 1 1.
J'y vais partir.
2.
Nous y allons en janvier.
3.
Martin y est et il y travaille.
('/2 +'/2) 4.
Je pense à eux.
5.
Madeleine n'y pense jamais.
6.
Est- ce que tu y crois ?
7.
Pierre pense beaucoup à elle.
8.
Nous y pensons.
9.
Elle y est jusqu'à midi.
10.
Il y tient énormément.
Exercice 2 1.
Sait, connaît 2. connais, connais 3. connaît, sait 4. connaissez, connais 5. sait, sait.
Exercice 3 Modèle: Enregistrement 4 1.
Alhaji et Madame Sanusi 2.
Leurs amis 3.
Pour fêter leur mariage l'un à l'autre.
4.
L'Hôtel de Ville.
5.
Le vendredi, 29 mars, à 10 heures.
29FRE 102: Basic French Grammar and Composition II UNIT 3 DONNER DES CONSIGNES CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Body 3.1 Dialogue 1 : Chez le pharmacien 3.2 Dialogue 2 : Écrire une lettre officielle 3.3 Grammaire et composition 3.3.1 Le verbe impersonnel z* Il faut + l'infinitif 3.3.2 La préposition avant (de) 3.3.3 Le verbe devoir + l'infinitif 3.3.4 L'impératif présent (être, avoir) 3.3.5 L'impératif et la consigne Exercice 1 Exercice 2 3.3.6 Le conditionnel Exercice 3 3.3.7 L'inversion de l'interrogation 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References and Other Resources 1.0 INTRODUCTION This unit introduces you to situations of giving instructions using the imperative tense.
Module 2 unit 1 talked briefly about the imperative tense.
We talked of the imperative tense repeatedly and at length from Module 3 unit 4- donner des orders to Module 4 unit 1- répondre poliment a une demande.
In the present unit- donner des consignes, we shall focus on the imperative tense.
This is because the imperative is the tense principally used for giving instructions.
What do we mean by instructions?
We mean, for example, instructions or directions on how to use a product say a television set; instruction on how to use a recipe; instructions on how to perform body exercises (gymnastics); instructions on how to study effectively and pass examination; instructions on what tasks to perform in the self- assessment exercises or Tutor Marked Assignments.
In the process of going through this unit, you will learn to write an official letter.
You will also learn more about direct interrogation and inverted form of the interrogation.
30 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 2.0 OBJECTIVES By the time you finish this unit you will be able to: • Formulate properly an instruction; • Give proper instructions to someone for performing a task; • Analyse the instructions given in the episodes; • Identify the grammatical structures necessary for writing a formal letter; and • Apply the instructions and construct a formal letter.
1 2 3.0 MAIN BODY 3.1 Dialogue 1: Chez le pharmacien - J'ai mal à l'estomac.
Je digère mal.
Je suis allé voir le médecin.
Je viens de chez lui.
Voici ce qu'il m'a donné, une prescription.
- C'est dommage, monsieur.
Votre médicament, tenez !
Écoutez attentivement !
Prenez votre médicament, un comprimé, deux fois par jour.
D'abord, le matin, prenez un comprimé.
Attendez une heure avant de prendre votre petit déjeuner.
II faut alors le prendre à six heures du matin.
Comme ça, vous aurez votre petit déjeuner à sept heures du matin.
Pareillement, le soir, prenez un comprimé, un seul comprimé, j'ai dit.
Puis, attendez une heure avant de manger votre dîner.
Comprenez- vous ?
- Oui, merci.
- Je vous en prie.
3.2 Dialogue 2 : Écrire une lettre officielle 31FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Le prof. : Écoutez- moi bien mes élèves.
Écrire une lettre officielle n'est pas difficile mais vous devrez suivre ces consignes.
- Soyez sage !
- Ayez confiance!
- Surveillez votre langage.
- Évitez les phrases compliquées ou ambiguës.
- Évitez les expressions familières : Ne dites pas « bagnole ».
Dites plutôt voiture ou véhicule.
- Évitez « ouias », « heu », « hein » « ben ».
- Écrivez en langue simple et formelle.
- Observez 9 choses importantes 1.
Mettez le nom et l'adresse de l'envoyeur ou l'expedicteur en haut, à gauche.
2.
Mettez le nom et l'adresse du destinataire en haut, à droite.
3.
Mettez la date et le lieu d'émission en haut, à droite.
4.
Mettez l'objet en haut, à gauche 5.
Écrivez la formule d'appel (formelle) : Monsieur, Madame, en général Monsieur le Directeur, Monsieur le Maire, Docteur ou Madame (cas spéciaux).
N'utilisez pas Cher Monsieur ou Chère Madame.
1.
Formulez le corps de la lettre en disant l'essentiel directement, de façon simple et claire.
Utilisez le conditionnel pour dire poliment votre demande.
Utilisez une formule de politesse la plus apte à la situation de communication.
Par exemple : Pour accuser réception = * J'ai bien reçu... Pour faire une demande/ commande = Je vous prie de bien vouloir, je vous prie de... Pourriez- vous... Je voudrais savoir... Je voudrais qu'on me dise.
7.
Écrivez la formule finale Je vous remercie à l'avance Je vous remercie de prendre ma demande favorablement.
8.
En conclusion écrivez la formule de politesse de la fin ce qui varie selon les rapports entre l'envoyeur et le destinateur Je vous prie d'agréer, Monsieur/ Madame, l'expression de/ mon profond respect/ mon dévouement respectueux.
(D'inférieur à supérieur) 32 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Je vous prie de recevoir, Monsieur/ Madame, l'assurance de ma parfaite considération (De supérieur à inférieur) Je vous prie de recevoir, Monsieur/ Madame, l'assurance de/ mes salutations distinguées/ mes sentiments les meilleurs/ ma considération distinguée.
(D'égal à égal) Aussi: Veuillez agréer, Monsieur/ Madame, mes salutations distingués (entre égaux) 9.
Signature et Nom- de l'expéditeur.
3.3 Grammaire et composition At this point we shall pause to consider a few things.
First of all, you have been listening to series of instructions and repeating them.
Anyway, instructions are not new to you.
You may recall that every French lesson, you listen to some recorded materials.
You first listen to some instructions, e.g.
Listen carefully to the cassette recording and repeat after the voice.
Moreover, before writing any exercise in the module you usually read an instruction e.g.
Complete these sentences with the correct forms of the verbs in brackets.
Perhaps, the major difference in instructions you listened to today and the ones you have been listening to is that the instructions in the episodes of today were in French; the instruction for listening to recorded cassettes and exercises have always been in English.
How did you find the instructions in French.
You may have worked hard with the help of your French dictionary to recognize the `new' words in the passage e.g.
Écoutez attentivement- listen carefully.
From now on we shall occasionally give you instructions in French.
It may interest you to know that you are no longer a raw beginner in French.
You have to begin to make efforts to recognize instructions given to you in French and make meaning out of them.
Secondly, we shall try to analyse the two episodes in the unit and identify important grammatical structures.
We shall specifically look at: • Le verbe impersonnel => Il faut... • La préposition avant (de) • Le verbe devoir + l'infinitif • L'impératif présent- être, avoir • L'impératif et la consigne • Le conditionnel • L'inversion de l'interrogation 3.3.1 Le verbe impersonnel => 11 faut 33FRE 102: Basic French Grammar and Composition II The verbal form I1 faut... is used to show obligation.
II faut + l'infinitif 11 faut alors le prendre à six heures du matin.
(You must take it at six O' clock in the morning).
It is a form of instruction but it stresses the importance of complying.
3.2.2 La préposition avant (de) => (before) La locution propositionnel avant de is followed by the infinitive.
Puis attendez une heure avant de manger votre dîner.
3.2.3 Le verbe devoir + l'infinitif You will recall that in Module 2 unit 3 you learned the construction of devoir in the present indicative.
You also learned that it is followed by the infinitive e.g.
Je dois partir.
(I ought to leave./ I must leave).
You also came across the verb (devoir + l'infinitif) in Modue 5 unit 1 where you learned that, that verb form is used to give an advice, a suggestion or a proposal.
This is reinforced here, where it is used to give advice: Écrire une lettre officielle n'est pas difficile mais vous devrez suivre ces consignes.
(See Dialogue 2) 3.3.4 L'impératif présent (être, avoir) Let us construct etre and avoir in the present imperative form.
These two verbes are irregular.
In Module 2 unit 4: Donner des ordres, you learned in details the construction of verbs in the present imperative.
You learned that you simply remove the subjects of the 1st' person plural and 2"nd person singular plural and add exclamation mark and for 2nd person singular, you remove the `s' for regular -er verbs e.g.
Tufermes Ferme!
(No `s') In this way you have: Touchez la porte!
Lève- toi !
Cherchez la craie!
Assieds- toi !
Reflective verbs Effacez le tableau !
Dépêche- toi !
Levez- vous !
Asseyez- vous Dépêche- nous Dépêchons- toi !
Mange- le !
Taisez- vous !
Sautons !
Lève- toi les mains !
34 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Pleurez !
Arrêtez- vous là !
Let us now construct être and avoir in the present imperative tense: être avoir sois!
aie !
soyons!
ayons !
soyez!
ayez !
Go to Dialogue 2 and identify a sentence each and avoir.
i. Soyez sage!
ii.
Ayez confiance!
Now let us practice with more examples.
Sois gentil !
Aie pitié!
Soyons sympa!
Ayons de la joie !
Soyez honnête !
Ayez confiance !
Soyez a l'heure!
N'ayons pas peur!
Ne soyons pas en retard.
Ne soyez ni en avance ni en retard.
Sois bref 3.2.5 L'impératif et la consigne In the course of going through dialogues 1 and 2, you will have recognized the present imperative forms of several verbs such as prendre, attendre, écouter, surveiller, éviter, observer, mettre, écrire.
Formuler, utiliser etc.
Try to construct each of these verbs in the three forms of present imperative.
Self Assessment Exercise 1 Complétez ces phrases avec les formes correctes du verbe entre parentheses/ complete these sentences with the correct form of verbs in brackets 1. notre repas!
(manger) 2. et tais- toi !
(se lever) 3. sage, toi !
(être) 4.
N' pas peur, vous tous.
(avoir) 5. ces poissons, mes enfants !
(attraper) Self Assessment Exercise 2 Transformez ces phrases en consignes en utilisant l'impératif présent du verbe en question.
35FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 1.
Vous pouvez me téléphoner ce soir.
2.
Tu peux lui laisser ton adresse.
3.
Nous pouvons aller au cinéma demain soir.
4.
Tu m'embrasseras ?
5.
Vous pouvez garer votre voiture devant la maison.
3.2.6 Le conditionnel In Module 3 unit 5, you learned how to make very polite requests using the conditional tense.
In the present unit you will have learned the use of the conditional tense to formulate polite demands in official letters e.g.
Pourriez- vous... Je voudrais savoir... Self Assessment Exercise 3 1.
Formulate a request in an official letter to the manager of a Hotel making a reservation of a room for three nights in l'Hôtel Étoile.
2.
Ask him to phone you to confirm the booking.
Give him your phone number.
3.2.7 L'inversion de l'interrogation You need to note that in oral French, you use direct interrogation e.g.
- Tu pourrais me téléphoner?
- Vous pourriez m'envoyer un message électronique ?
You can also use Est- ce que ?
- Est- ce que vous pourriez me contacter ?
However in written French, the questioning is often the inverted form - Pourriez- vous m'écrire tout de suite?
- Pourrais- tu me téléphoner ?
4.0 CONCLUSION In this unit, you have learned to use the present imperative tense to give a whole range of instructions.
You have learned to construct être and avoir in the present imperative.
You will have also learned to use the verb form devoir + l'infinitif to give instruction of the compulsory type.
Furthermore, you have learned to formulate requests properly in a formal letter.
Finally you have learned to write a formal letter.
36 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 5.0 SUMMARY This unit has introduced you to instructions to perform all forms of tasks.
You have also learned to write official letters.
Subsequent units will build on this.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT (TMA) 1.
Following the instructions in Dialogue 2, write a formal letter to Monsieur A. Martin Le Directeur de la vente Editions Beaux Arts 3, rue Colin, Paris 25000 France.
Asking him for 100 copies of Tartuffe by Moliere.
You enclose a cheque of 80 Euros, which he told you in his response to your first letter to him that they will cost.
Imagine that you are the sales manager of ABU Bookshop Zaria.
Your name is Monsieur Akim Olu.
7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Anderson, R.et.al.
(Ede.)
1987.
Harrap's French- English Dictionary.
Ibadan: Spectrum Books.
Bescherelle.
1995.
Complete Guide to Conjugating 12000 French verbs.
Paris: Hatier.
Bescherelle.
1990A .
La Grammaire Pour Tous.
Paris : Hatier.
Bescherelle.
1990B.
L'orthographe Pour Tous.
Paris: Hatier.
Dominique.
P.et.al.
1997.
Le Nouveau Sans Frontières.
Paris : Eds.
CLE International.
Mbuko, L. 1992.
Junior Essays for J.S.
French.
Kaduna: Lynn Publs.
Godard, R.et.al.
1991.
TransAfrique 1-5.
London: Macmillian.
Onyemelukwe, I.M.
1998.
French For All Beginners.
Zaria: ABU Press.
37FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Onyemelukwe, I.M.
1999.
Fast French: A Dictionnary ofWords (French - English) for All Learners of French.
Enugu: FutureTech Publishers.
Oudot, S. 1986.
French Verbs and Essentials of Grammar: A Practical Guide To The Mastery of French.
Illinois: Passport Book.
Sonaiya, R. Mojola, Y and Amosu, T. 1997.
Je Démarre!.
Ile Ife : Anchorprint.
Verdelham, M.et.al.
1991.
Le Nouveau Sans Frontières: Méthode de Français.
Workbook Version for Anglophones.
CLE International.
38 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Answers to Self- Assessment Exercises Barème de correction Exercice 1 1.
Mangeons notre repas !
2.
Lève- toi et tais- toi !
3.
Sois sage !
4.
N'ayez pas peur, vous tous !
5.
Attrapez ces poissons, mes enfants !
Exercice 2 1.
Téléphonez- moi ce soir!
2.
Laisse- lui ton adresse !
3.
Allons au cinéma demain soir !
4.
Embrassa- moi !
5.
Garez votre voiture devant la maison !
Exercice 3 1.
Je souhaiterais/ voudrais réserver une chambre pour trois nuits du 3 au 5 mai 2002 dans votre établissement- L'Hôtel Étoile.
2.
Pourriez- vous me téléphoner pour m'assurer d'avoir pris ma demande favorablement./ Je voudrais bien que vous me téléphoniez.
Mon numéro de téléphone est 069/552230 39FRE 102: Basic French Grammar and Composition II UNIT 4 SE DÉPLACER CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Body 3.1 Dialogue 1 : Yemi et Remi parlent de leur voyage aux États- Unis 3.2 Dialogue 2 : Où est- ce que tu vas passer tes vacances de Pâques ?
3.3 Grammaire et composition 3.3.1 Les prépositions à, au, aux, en + lieu Exercice 1 3.3.2 Les préposition à, au, aux, en + ville + nom de pays Exercice 2 3.3.3 Le pronom `y' 3.3.4 En + moyen de transport 3.3.5 Les pronoms personnels toniques 3.3.6 Le verbe devriez + l'infinitif 3.3.7 Le verbe impersonnel => II faudrait + l'infinitif 3.3.8 Composition Exercice 3 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References and Other Resources 1.0 INTRODUCTION This unit will introduce you to situations involving movement from one place to another and expression of means of communication.
You will learn the elements of grammar used in depicting such situations, for example, prepositions à, au, aux, en with places, towns and names of countries.
2.0 OBJECTIVES By the time you come to the end of this unit, you will learn to: • State properly your movement from one place or town or country to another; • State properly whatever means of transportation you will use; and • Compose simple sentences to describe a journey you have made.
40 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 1 2 3.0 MAIN BODY 3.1 Dialogue 1: Yemi et Remi parlent de leur voyage aux Etats- Unis Yemi et Salut Femi !
Femi: Salut !
Vous venez d'où avec de grosses valises comme ça?
Yemi : Nous venons des États-Unis.
Remi et moi avons pris quelques jours de vacances parce que nous voulions assister à la cérémonie du mariage de notre amie Kemi à Terni.
Femi: Quelle coïncidence Kemi, Terni.
Des "mis" n'est- ce pas?
Yemi: Tu en fais partie, Femi.
Femi: D'accord et vous aussi Yemi et Remi.
C'était bien passé ?
Remi: Oui, c'était merveilleux !
Yemi.
Tiens Femi, on a beaucoup mangé.
On nous à servis toutes sortes de mets- du riz, de la viande, des gâteaux, des biscuits et des fruits.
On a bu beaucoup de boissons- des, jus, du vin.
C'était comme si nous étions au Nigeria.
Femi: Il y avait beaucoup de nos compatriotes qui y sont venus du pays ?
Remi: Bien- sûr.
Il y en a trop même.
Yemi : Tu vois, Femi, il s'agit de deux familles qui sont très riches.
En effet, C'était eux, les deux parents qui ont fêté ce mariage- ci.
Ils 41FRE 102: Basic French Grammar and Composition II pouvaient payer les frais pour faire transporter des amis et des parents aux États-Unis.
Ils ont payé aussi le logement de leurs invités.
Ils ont pu réserver deux grands hôtels à New York pour leurs invités.
C'est super.
Remi: C'est la noce du millenium.
On a déjà raconté cette histoire sur les pages d'Ovation.
Femi: C'est quoi ça l'Ovation.
Remi: C'est un magazine, un mensuel.
Femi: Vous avez eu l'occasion de vous déplacer un peu aux États-Unis ?
Remi: Oui, oui.
Après la cérémonie, Yemi et moi sommes disparues.
Tu vois, nous avons encore une amie qui habite à Boston.
Elle, elle est médecin.
Elle y travaille dans l'hôpital générale près de chez elle.
Elle y va à pied la plupart du temps.
Elle nous a invité de passer quelques jours chez elle.
Femi : Vous lui avez téléphoné pour lui faire part de votre arrivée aux États- Unis?
Yemi: Évidemment, elle était elle aussi au mariage de Kerni et Terni.
Femi: C'était bien.
Alors, comment est- ce que vous y êtes allées, en voiture ou en train ?
Remi: Mais non, en avion Femi: En avion, vous avez beaucoup d'argent.
Yemi : C'est elle qui nous a acheté des billets, pour chacune de nous, aller et retour de New York à Boston a New York.
Femi : C'est Sympa.
Yemi: De surcroît, elle nous a promenées en ville et aux alentours.
Par exemple, nous avons visité le Canada et le Mexique.
Nous sommes allés au Canada, nous avons pris le train.
C'était un train électrique.
Mon Dieu, ça roule plus vite que l'avion.
Femi: Tu exagères.
Je sais bien que ce train-là va vite mais pas aussi vite que l'avion.
Yemi: Quand même, tu es d'accord, qu'il a une vitesse énorme.
Femi : Vous devriez aussi aller au Brésil, à Monaco, en Asie, en Angleterre, en Iran en Irak et comme ça retourner en Afrique.
Yemi: Comme tu es drôle, Ferai.
3.2 Dialogue 2 : Où est- ce que tu vas passer tes vacances de Pâques ?
Uzo : Dis donc Lola ou tu vas passer tes vacances de Pâques.
Lola: Mes vacances de Pâques ?
Ah !
J'irai a Jos, a Yankari Game Reserve.
On m'a proposé un vacance en groupe.
Nous sommes une vingtaine d'étudiants.
Nous partirons en autobus tout d'abord au grand zoo à Kano.
Puis nous irons au musée et à Yankari à Jos.
42 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Uzo : Ca fait longtemps que j'ai entendu parler des collines Obudu.
Là se trouvent beaucoup de moutons.
C'est un site touristique.
Je compte monter ces collines cette fois- ci.
Lola: J'ai une amie qui vient de l'État de Cross River.
Elle habite tout près de ces collines-là.
Elle m'a raconté des histoires bizarres de cet endroit dont on parle.
Deux voitures ne peuvent pas rouler en même temps sur l'unique rue de ces collines.
Uzo : Si par hasard deux voitures s'y rencontrent qu'est- ce qui va arriver ?
Lola : Tomber dans le precipe est un des hasards de cette aventure.
Il y en a un dans chaque côté de la route.
Uzo : Ca me fait peur.
Lola : Comment, toi un homme.
Sois sage !
Sois brave.
En Afrique, un homme ne pleure jamais ; un homme est toujours courageux.
Il faudrait plutôt agir en esprit de celui-là qui est monté le premier au sommet- de la Montagne.
3.3 Grammaire et composition At this point we shall look at the grammatical structures in the two episodes shown here.
We shall look specifically at: • Les prépositions à, au, aux, en + lieu ville ou nom de pays.
• Le pronom `y' • En + transport • Aux, elles etc.
• Devriez + infinitif • Il faudrait + l'infinitif.
3.3.1 Les préposition à, au, aux, en, + lieu You will recall that in Unit VI you learned how to use the preposition à together with a place e.g.
Il va à la librairie.
Go through Dialogue 2 and identify two sentences containing à + lieu.
i. Nous partirons d'abord au grand zoo à Kano.
ii.
Puis nous irons au musée et à Yankari à Jos.
You need recall that à contracts with le and les only i.e.
à + le = au e.g.
Je vais au marché à + les = aux e.g.
Il va aux Galerie Fayette.
à + la = à la (no contraction) e.g.
Titi va à la bibliothèque.
43FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Self Assessment Exercise 1 Complétez chaque phrase avec à, au, aux, à la, à l' 1.
Les étudiants sont alles librairie hier pour achetés des livres.
2.
Somo et Sola iront cinéma ce soir.
3.
Nous devons aller restaurant à une heure exacte.
4.
Qui veut aller piscine avec moi.
5.
Tu iras opéra demain ?
6.
Je voudrais aller plage pour acheter des poissons frais.
3.3.2 Les prépositions à, au, aux, en, + ville + nom de pays You will recall that Unit V introduced you to proper use of the prepositions à, au, aux, en with towns or names of countries.
You saw very simple cases in that unit.
However in the present unit, you will have identified some more complex cases e.g.
en Iran au Mexique en Irak au Cambodge à Monaco Note: (1) l'iran, l'Irak are masculine countries.
The rule says that before a masculine country you use au/ aux.
However when the masculine countries begins with a vowel e.g.
Iran, Irak you use en.
Instead of au.
(2) Feminine countries usually end in `e' as la C6te d'Ivoire or la Belgique.
However, in the episode 1 you will have identified a country which ends in `e' and which is followed by `au' instead of en.
Feminine countries take `en' as we highlighted in Unit V. en C6te d'Ivoire.
en Belgique.
If we follow this rule we would have got something like enMexique.
This is very wrong because although Mexique ends in `e', it is not feminine but masculine => Le Mexique.
Therefore, it takes `au' Il va au Mexique.
Mozambique and Cambodge are like Mexique masculine countries which end oddly in `e'.
Thus we say Nous irons au Cambodge.
44 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Papa va au Mozambique.
(3) Finally, you will have identified à Monaco.
This may have surprised you knowing fully well that Monaco is the name of a country.
You have already learned in Module 1 unit 5 that à is used with towns e.g.
Bisi va partir a. à Ibadan b. J'irai à Paris dans trois jours.
It will strike you that Monaco has no article.
It is neither masculine nor feminine.
It stands like that just like a town without any article.
Do you know any other country like that?
Madagascar has no article.
Since these countries, Monaco and Madagascar, have no articles they take à just like towns in examples (a) and (b) above; Nous allons à Monaco.
Il va à Madagascar.
Read more in Onyemelukwe (1999).
Self Assessment Exercise 2 Find two more countries which have no article and make a sentence using alter, à and the country.
3.3.3 Le pronom `y' In Module 4 unit 2: Inviter quelqu'un, you learned among others the use of `y' to avoid repetition of a place.
In the present unit, `y' is used repeatedly in this way.
Can you revise the use by identifying 2 cases.
i. Tu vois, nous avons encore une amie qui habite à Boston.
Elle, elle est médecin.
Elle y travaille dans l'hôpital générale.
y' in this sentence replaces à Boston.
It could have read- Elle travaille dans l'hôpital générale à Boston.
ii.
Alors, comment est- ce que vous y êtes allées, en voiture ou en train?
y' in the sentence replaces à Boston in the very beginning part of the sentence (i).
3.3.4 En + moyen de transport 45FRE 102: Basic French Grammar and Composition II You have learned the use of `en' with feminine countries and with a vowel.
Now you will learn the use of `en' with means of transportation.
Identify a sentence or two having `en' used with means of transportation in the episodes.
i. Nous sommes allées au Mexique en bateau.
ii.
Alors, comment est- ce vous y êtes allées, en voiture ou en train ?
iii.
Mais non, en avion iv.
Elle y va à pied la plupart du temps.
You will learn from these sentence segments that in French you use `en' to indicate the means of transportation used e.g.
Je vais à Lagos -en autobus -en voiture -en car -en autocar -en avion -en train Michel va à Paris en métro, en train, en taxi... Elle va chez elle en bateau; son village se trouve au bord de la rivière.
You will notice that these sentences are the equivalent of English.
I go to Lagos by bus, by car, by train, by metro etc.
In the passage you will see this sentence =:> Elle y va à pied la plupart du temps.
à pied is the equivalent of English `on foot', similarly in French we say à cheval ⇒ on a horse à bicyclette ⇒ on a bicycle à vélo ⇒ on a bike à motocyclette ⇒ on a motorcycle 3.3.5 Les pronoms personnels Je moi Tu toi II lui Elle lui Nous nous Vous vous lls eux Elles elles.
The emphatic form or tonic form of personnel pronouns is used to lay emphasis e.g.
Toi, tu chantes?
Je danse, moi avec elle.
46 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II In this unit, you need to learn the construction, C'est... qui... C'est eux qui parlent C'est elles qui jouent C'est lui qui écoute la radio 3.3.6 Le verbe devriez + l'infinitiL This is a polite way of suggesting something to someone e.g.
Vous devriez aller aussi au Brésil, à Monaco, en Asie, en Angleterre... en Afrique.
3.3.7 Le verbe impersonnel II faudrait + l'infinitif This verb form is used to give advice or make suggestion: Il faudrait plutôt agir en esprit de celui- là qui est monté le premier au sommet de la Montagne Everest.
3.3.8 Composition You visited one of the important places in your country.
Write a friendly letter to one of your friends in Paris narrating to him/ her your journey.
Before we go into narrating our experience of this journey, let us take a look at some important features of a friendly letter.
- Une lettre amicale or an informal letter.
A friendly letter is quite different from a formal letter or official letter- lettre formelle ou officielle.
A friendly letter could be a letter to a friend/ friends or to a family member (father, mother, brother, sister, cousin, aunt etc.).
Writing a friendly letter is not at all difficult.
It is a lot easier than writing an official letter because you are free to express yourself with sincerity and great liberty.
Also, unlike an official letter, a friendly letter obeys minimal rules.
L'envoyeur/ l'expéditeur est connu par le destinaire et vice- versa.
Alors là, pas besoin d'écrire l'adresse de l'envoyeur ou du destinaire.
Ce- dénier s'écrit seulement sur l'enveloppe.
- Il faut écrire le lieu et la date en haut à droite.
- Il y à une variété de formule d'appel Cher papa, Ma chère mère, Cher ami, Tonton, Tante, Ma chérie, Chouchou, Chouette, Mignon, Cher Tutu, Chère Titi, Chers amis, Mignonne, Chère amie, Ma chère maman, Mon petit Ike, Mon vieux copain.
Etc.
47FRE 102: Basic French Grammar and Composition II - Il y a aussi plusieurs formules de politesse à utiliser.
La formule à utiliser ici et là dépend du rapport entre vous et le destinaire : Mes amitiés mon meilleur souvenir, Amicalement, Très amicalement, Sincèrement votre, Je t'embrasse, Je vous adresse mes salutations, Avec mes sentiments les plus affectueux, Bises, Amitiés, bientôt.
Il faut mettre la formule d'appel en haut, a gauche et la formule de politesse en bas à gauche.
Finalement, il faut mettre le prénom pas du nom de famille.
Having mastered the format of a friendly letter, we shall now consider some questions.
These questions will serve as a guide for narrating our experience of the journey to a friend in Paris.
Questions 1.
Où est- ce que vous êtes allé(e)?
Quel lieu ou quelle ville ?
2.
Combien de vous ?
Vous seul ou en compagnie des autres ?
3.
Quand est- ce que vous y êtes allé(e) ?
Le départ ?
L'arrivée à cet endroit ?
4.
Où est- ce que vous êtes loge(e) ?
Chez un ami ?
Dans un hôtel ?
5.
Pourquoi est- ce que vous avez voyagé à cette ville ?
6.
Qu'est- ce vous avez fait le lendemain ?
7.
Quels endroits/ sites touristiques avez vous visité ?
8.
Comment avez- vous trouvé ces endroits- là ?
9.
Combien de jours avez- vous misis à ce voyage.
10.
Quand est- ce que vous êtes partis ?
11.
A quelle heure était votre arrivée chez vous ?
12.
Est- ce que vous avez trouvé ce voyage intéressant ?
You need to recall that a good composition has three major parts namely introduction- body-conclusion.
In narrating your experience to your friend in Paris you must observe this rule of composition writing, even though you are narrating it in a letter form.
Perhaps in your conclusive paragraph you will include a sentence asking of his/ her welfare.
Self Assessment Exercise 3 Now take a rough paper and plan your work very well before writing and recopying your letter.
48 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 4.0 CONCLUSION In this unit, you have learned how one can express one's movement from one place to another.
You have also learned to use correctly relevant grammatical structures such as the prepositions à, au, aux, en to perform such functions.
You have further learned to state properly whatever means of transportation used in the process of the movement.
Finally you have learned to compose simple sentences to narrate your experience of a journey from one place to another.
5.0 SUMMARY This unit has introduced you to stating properly one's movement from one place to another.
Subsequent units will build on this.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT (TMA) 1.
Complétez avec à, au, aux, en 1.
Le diplomate veut aller New York.
2.
Vous irez Belgique en été ?
3.
Nous voudrions aller Mexique plutôt.
4.
Qui va partir Monaco.
5.
Papa ira France.
6.
Gbenga et Olu vont États- Unis.
7.
On est allés Iraq.
8.
Pourrais- nous aller Togo ?
9.
Allons Londres !
10.
Ne vas pas Makurdi.
2.
Complétez avec en, à 1.
Nous y allons voiture.
2.
Il est allé à Lagos avion.
3.
Il est allé de Besançon à Paris train.
4.
J'aime aller au marché pied.
5.
Mon fils aime se promener vélo.
6.
Tu pars bateau ?
3.
Write a short narrative on a journey to Port- Harcourt in Nigeria.
7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Bescherelle.
1995.
Complete Guide to Conjugating 12000 French verbs.
Paris: Hatier.
49FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Bescherelle.
1990.
La Grammaire Pour Tous.
Paris : Hatier.
Bescherelle.
1990.
L'orthographe Pour Tous.
Paris : Hatier.
Dominique.
P.et.al.
1997.
Le Nouveau Sans Frontières.
Paris : Eds.
CLE International Mbuko, L. 1992.
Junior Essays for J.S.
French.
Kaduna: Lynn Publs.
Godard, R.et.al.
1991.
TransAfrique 1-5.
London: Macmillian.
Onyemelukwe, I.M.
1998.
French For All Beginners.
Zaria: ABU Press.
Onyemelukwe, I.M.
1999.
Fast French: A Dictionnary of Words(French to English) for All Learners of French.
Enugu: FutureTech Publishers.
Oudot, S. 1986.
French Verbs and Essentials of Grammar: A Practical Guide To The Mastery of French.
Illinois: Passport Book.
Sonaiya, R. Mojola, Y and Amosu, T. 1997.
Je Démarre!.
Ile Ife : Anchorprint.
Verdelham, M.et.al.
1991.
Le Nouveau Sans Frontières: Méthode de Français.
Workbook Version for Anglophones.
CLE International.
50 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Answers to Self- Assessment Exercises Barème de correction Exercice 1 1. à la 2. au 3. au 4. à la 5. à l' 6. à la Exercice 2 The two countries without article are Cuba and Israël i. L'Ambassadeur va partir à Cuba ce soir.
ii.
Tu vas à Israël ?
Exercice 3 A Model Zaria, le 5 avril 2002 Ma chère Amina, Je veux te faire part d'un voyage intéressant que j'ai fait récemment.
C'était en compagnie de mes camarades de classe.
Nous étions vingt étudiants ayant envie de faire le tour de Lagos.
Nous sommes partis pour Lagos le vendredi, 29 mars en autobus commercial qu'on appelle « Buscar ».
L'autobus a démarré à six heures du matin.
Nous ne sommes pas arrivés à Lagos qu'après l'aube.
On s'est installés à l'Hôtel Plaza.
Samedi matin, nous avons visité la Banque Centrale du Nigeria.
Mon dieu, C'est un très grand bâtiment disons, notre gratte- ciel.
Ne rie pas !
On est montes jusqu'au dernier étage.
Ne t'imagine pas, chouette qu'on marchait.
Impossible.
On s'est servis de l'ascenseur.
Il fonctionnait bien heureusement.
En plus, NEPA nous a sauvés la peine de panne d'électricité.
Nous avons fait un tour de cet établissement gigantesque.
On nous a présenté les hauts fonctionnaires de ce bureau important du pays, surtout le directeur.
Nous nous sommes présentés aussi.
On nous a expliqués les divers rôles que jouent ces gens-là quotidiennement.
On nous a montré notre naira en diverses formes N5, 000, mille, « Murtala » et les devises étrangers.
On nous a montré de la fausse monnaie.
Nous avons appris comment savoir s'il s'agit de la fausse monnaie.
On nous a expliqué que fait notre gouvernement pour contrôler les activités des faux monnayeurs dans le pays, arrêter la circulation de la fausse monnaie et mettre fin le syndrome 419.
Nous avons 51FRE 102: Basic French Grammar and Composition II constaté qu'il existe dans ce bureau un niveau élevé de sécurité étatique.
Nous avons déjeuné au Restaurant Africana pas loin d'ici.
Amina, je pense que c'était une femme Akwa Ibom qui avait préparé la sauce que j'ai ordonné.
Cette sauce s'appelait Edikaiko.
J'ai mangé de la farine d'igname «Pounded yam » à la sauce edikaiko.
C'était vraiment riche cette sauce- là avec toutes sortes de viandes.
Mhm !
Ne commence pas à avoir de la nostalgie.
D'ailleurs, tu aimes bien les pommes frites, les haricots verts, la laitue, le concombre... Je préfère les mets africains surtout les menus nigérians.
La cuisine nigériane est formidable.
Nous sommes allés à la plage, « Lagos Bar Beach ».
Pas mal de gens était là.
Nous y sommes promenés toute la soirée.
Notre guide touristique nous expliquait un tas de choses.
Nous avons vu Lekky.
C'est beau là- bas.
Il y a des meubles magnifiques, des restaurants, des boîtes de nuit.
Ici, on faisait le barbecue, et là, la glace se vendait.
La mer était très belle.
L'ambiance était détendue, très agréable.
Nous avons beaucoup aimé cette promenade.
C'était une soirée remarquable.
Dimanche matin, à 6 heures nous sommes partis pour Zaria.
Nous y sommes arrivés une dizaine d'heures après.
C ‘était vraiment super.
Voici un voyage que je n'oublierai jamais.
Tu l'aime, toi aussi, Amina ?
Écris- moi vite ton avis.
Très amicalement, Didi.
Mlle Amina Adamu, 3, rue Corneil Paris, 75000 France.
52 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II UNIT 5 EXPRIMER UNE POSSIBILITÉ CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Body 3.1 Dialogue 1 : Comment tu vas passer le week-end ?
3.2 Dialogue 2 : Il risque de pleuvoir 3.3 Grammaire et composition 3.3.1 Le temps (donner l’information météorologique) 3.3.2 Les saisons 3 Dialogue 3 : Simone, tu pars quand Exercice 1 3.3.3 La préposition en + saison 3.3.4 Les prépositions en + nom du mois au + mois + de + nom de mois 3.3.5 La préposition pendant + la saison Exercice 2 Exercice 3 3.3.6 Les verbes pouvoir + l’infinitif risquer + de + l’infinitif 3.3.4 Les adverbes 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References and Other Resources.
1.0 INTRODUCTION In Module 2 unit 4, and Module 3 unit 3 you learned the use of le futur proche and Le futur simple respectively to depict something that is surely going to take place e.g.
i. Il va partir ce soir.
(Le futur proche/ c’est sûr) ii.
Musa partira demain.
(Le futur simple/ c’est sûr) Both cases show certainty.
They depict actions that will surely occur.
You will recall that in weather forecast (la météo/ les prévisions) le futur proche and le futur simple are the tenses used e.g.
i. Il va pleuvoir au nord du pays.
ii.
Demain, il fera frais au zone du sud.
53FRE 102: Basic French Grammar and Composition II In the present unit, we shall look at ways of expressing a possibility.
This means an action that is possibly going to happen but no one is sure that it will occur.
To express a possibility, you can use two verb forms namely: i. present tense of pouvoir + l’infinitif ii.
present tense of risquer + de + l’infinitif.
2.0 OBJECTIVES By the time you finish this unit, you will be able to: • Formulate properly sentences expressing a possibility; • Give meteorological information in the present and as a possibility; • Identify the grammatical structures used for performing such functions; and • Construct simple sentences to describe simple life events such as the weather.
1 2 3 3.0 MAIN BODY 3.1 Dialogue 1: Comment tu vas passer le week-end?
- Comment tu vas passer le week-end ?
- Je vais voyager à Oron en voiture.
- Attention !
Aujourd’hui il fait beau, mais demain il peut pleuvoir.
Conduire la voiture lorsqu’il pleut n’est pas facile.
Conduis bien la voiture.
Il faut aller doucement et soigneusement.
- D’accord, merci.
54 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 3.2 Dialogue 2 : Il risque de pleuvoir - Vous n’avez pas loué de dais pour cette cérémonie.
- Non.
Mais il fait beau.
- N’oublie pas que nous sommes en juillet.
Il risque de pleuvoir.
3.3 Grammaire et composition At this point, we shall look at the grammatical structures in the situations of possibility presented.
Specifically, we shall look at: • Le temps (donner l’information météorologique) • Les saisons • La préposition en + saison • Les prépositions en + nom du mois au + mois + de + nom de mois • La préposition pendant + la saison • Les verbes pouvoir + l’infinitif risquer + de + l’infinitif • Les adverbes 3.3.1 Le temps (donner l’information météorologique) (la météo) In telling the time you use (i) impersonal ‘il’ e.g.
Il pleut Il neige Il fait chaud (ii) the impersonal verb il fait… Don’t say e.g.
Il fait chaud.
C’est chaud Il fait froid.
Il fait beau.
Il fait frais.
Il fait mauvais temps Il fait de la brouillard.
Il fait de l’orage.
(iii) the exclamative Quel !
e.g.
Quel beau temps !
When you want to Quel mauvais temps !
know the weather, Quel sale temps !
you ask this question : Quel (iv) the interrogative Quel ?
temps fait- il ?
Quel temps fait- il ?
55FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Il fait quel temps ?
3.3.2 Les saisons Dialogue 3 : Simone, tu pars quand ?
Hassana : Simone, quand est- ce que tu pars en France.
Simone : Pendant les grandes vacances en été.
Hassans : En été ?
Plutôt, en juillet.
On ne parle pas d’été ici, au Nigeria et partout ailleurs en Afrique.
Nous ne connaissons pas l’été, l’hiver, la neige, le printemps et l’automne.
Simone : J’en sais.
Je parlais de l’été de chez moi.
Chez moi, nous avons quatre saisons comme tu viens de relever, à savoir l’été, l’automne, l’hiver et le printemps.
Tu as combien de saisons chez toi ?
Hassana : Au Nigeria, nous avons deux saisons principales, la saison sèche et la saison des pluies.
Pendant la saison sèche nous avons l’harmattan.
L’harmattan est un vent sec et froid qui vient du désert sahara.
Il fait vraiment froid pendant l’harmattan, pourtant, il ne fait pas aussi froid ici à ce moment- la qu’en Europe en hiver.
Simone : En Europe, par exemple, en France en hiver il fait si froid.
Les températures sont au- dessous de zéro.
Hassana : Ici quand il fait 180 (dix- huit degré) on meurt de froid.
Et on parle de mauvais temps.
Voilà où il fait un temps de chien chez vous la avec la neige et tout ça.
C’est dire que l’Éternel nous à bien béni ici en Afrique avec du soleil, des pluies et nous ne connaissons pas la neige.
Self Assessment Exercise 1 State the two seasons in Nigeria.
State the four seasons in France.
3.3.3 La préposition en + saison You have learned in previous units the use of the preposition ‘en’ with names of feminine countries and masculine countries beginning with a vowel.
e.g.
J’irai en France.
(fem.
Country) Tu iras en Iraq.
(masc.
Country beginning with a vowel) 56 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II In this unit, you will learn the use of ‘en’ with seasons.
You use ‘en’ for three seasons- autumn, winter and summer.
L’automne ⇒ en automne L’hiver ⇒ en hiver L’été ⇒ en été.
Nous partirons à Londres en hiver.
With spring you use ‘au’ Le printemps ⇒ au printemps Le mariage aura lieu au printemps 3.3.4 Les prépositions en + nom du mois au + mois + de + nom du mois e.g.
en janvier, en juillet, en août au mois de janvier, au mois de juillet au mois d’août.
3.3.5 La préposition pendant + la saison La saison sèche ⇒ pendant la saison sèche La saison des pluies ⇒ pendant la saison des pluies L’harmattan ⇒ pendant l’harmattan Self Assessment Exercise 2 Complétez avec ‘au’, ‘en’ ou pendant 1.
En France, les grandes vacances sont __________ été.
2.
En France la fête de Noël a lieu ________ hiver, _____ mois de décembre.
3.
Les écoles y sont fermées _______ été, ______mois de juillet et ________ août.
4.
On a le festival de cannes _______ printemps ________ mai.
5.
Au Nigeria, les arbres perdent leurs feuilles _________ l’harmattan.
6.
________ la saison des pluies il pleut parfois trop.
7.
On fête l’anniversaire du pays _______ mois d’octobre.
8.
En Europe, il neige ________ hiver.
Exercice 3 Traduisez en français 1.
What is the weather like today ?
2.
It is hot today.
3.
The weather is fine today.
4.
It is a bad weather.
5.
The weather is cold.
57FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 6.
It’s cool.
3.3.6 Les verbes pouvoir + l’infinitif risquer + de + l’infinitif To state an action that may or may not happen (a possibility) e.g.
i. Il peut faire mauvais temps.
ii.
N’oublie pas ton imperméable car il risque de pleuvoir.
iii.
Il peut faire du soleil demain.
iv.
Nous risquons de partir en voyage demain.
v. Le chef d’État peut revenir ce soir.
3.3.7 Les adverbes Let us consider these two sentences : i. Conduis bien la voiture!
ii.
Il faut aller doucement et soigneusement.
An adverb is a word used to describe the verb.
In sentence (i) bien is an adverb describing the verb conduis.
Drive well!
In sentence (ii) doucement (gently) and soigneusement (carefully) are two adverbs used to describe the verb aller.
Go gently and carefully!
In dialogue 3 there is a sentence containing an adverb: iii.
C’est dire que l’Éternel nous a bien béni ici en Afrique avec du soleil, des pluies et nous ne connaissons pas la neige.
Bien is an adverb describing a béni (le passé compose).
In a construction of this nature, the adverb is placed in between the auxiliary and the past participle.
a bien béni ⇓ ⇓ ⇓ auxiliary adverb past participle In subsequent units we are likely to come across other functions of the adverb apart from describing the verb.
Note: the adverb is formed generally by adding -ment to the feminine form of the adjective 58 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II e.g.
doux douce doucement soigneux soigneuse soigneusement 4.0 CONCLUSION In this unit, you have learned two ways of expressing a possibility.
You have also learned to give meteorological information in the present tense and as a possibility.
You have also learned the use of the preposition en with the seasons, en/ au with the months of the year, and pendant with some seasons.
5.0 SUMMARY This unit has introduced you to ways of stating an action that is a possibility.
Subsequent units will build on this.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT (TMA) 1.
Répondez à ces questions.
i. Quel temps fait- il aujourd’hui ?
ii.
En quel mois est- ce que tu fêtes ton anniversaire ?
iii.
Quand est- ce que les Français fêtent l’anniversaire de Jésus- Christ ?
iv.
Mentionnez deux fêtes de votre village et dites en quels mois ils ont lieu.
2.
Match columns A and B A B 1.
On allume le chauffage a. c’est beau à Paris.
2.
On boit beaucoup d’eau b. c’est chaud.
3.
Voici un gâteau tout prêt c. il fait très froid 4.
On se réchauffe d. il fait chaud 5.
En général, au mois de juin e. quand il fait froid 3.
Describe the weather in your own country.
7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Bescherelle.
1995.
Complete Guide to Conjugating 12000 French verbs.
Paris: Hatier.
Bescherelle.
1990A .
La Grammaire Pour Tous.
Paris : Hatier.
Bescherelle.
1990B .
L’orthographe Pour Tous.
Paris : Hatier.
Dominique.
P.et.al.
1997.
Le Nouveau Sans Frontières.
Paris : Eds.
CLE International.
59FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Mbuko, L. 1992.
Junior Essays for J.S.
French.
Kaduna: Lynn Publs.
Godard, R.et.al.
1991.
TransAfrique1-5.
London: Macmillian.
Onyemelukwe, I.M.
1998.
French For All Beginners.
Zaria: ABU Press.
Onyemelukwe, I.M.
1999.
Fast French: A Dictionnary of Words(French - English) for All Learners of French.
Enugu: FutureTech Publishers.
Oudot, S. 1986.
French Verbs and Essentials of Grammar: A Practical Guide To The Mastery of French.
Illinois: Passport Book.
Sonaiya, R. Mojola, Y and Amosu, T. 1997.
Je Démarre!.
Ile Ife : Anchorprint.
Verdelham, M.et.al.
1991.
Le Nouveau Sans Frontières : Méthode de Français.
Workbook Version for Anglophones.
CLE International.
60 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II UNIT 5: Exprimer une possibilité Answers to Self- assessment Exercises Barème et correction Exercice 1 Les deux saisons au Nigeria sont la saison sèche et la saison des pluies.
Exercice 2 1. en 2. en, au 3. en, au, en 4. au, en 5. pendant 6. pendant 7. au 8. en Exercice 3 1.
Il fait beau./ Il fait du soleil./ Il fait chaud, aujourd’hui.
2.
Il fait chaud.
3.
Il fait beau, aujourd’hui.
4.
Il fait mauvais temps.
5.
Il fait froid.
6.
Il fait frais.
61FRE 102: Basic French Grammar and Composition II MODULE 2 Unit 1 Exprimer Des Goûts Unit 2 Faire Du Sport Unit 3 Exprimer Des Sentiments Unit 4 Decrire Une Personne Unit 5 Exprimer Le Temps Qu’il Fait UNIT 1 EXPRIMER DES GOUTS CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Body 3.1 Dialogue 1: Est-ce que tu i ras au cinéma, ce soir, Alao?
3.2 Dialogue 2: Tu assisteras à la coupe du monde, demain soir?
3.3 Dialogue 3: Et la lutte haussa, tu l'aimes?
3.4 Dialogue 4: Le professeur et ses élèves 3.5 Grammaire et composition 3.5.1 Le verbe aimer + l'infinitif adorer + l'infinitif 3.5.2 Le verbe aimer + nom adorer + nom Exercice 1 3.5.3 Le verbe aimer + l'infinitif + nom 3.5.4 Les propositions négatives Détester, ne... pas, ne... jamais etc.
3.5.5 L'adverbe, à quoi ça sert ?
3.5.6 Composition Exercice 2 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References and Other Resources 1.0 INTRODUCTION This unit introduces you to situations of asking others about their likes and dislikes and expressing yours.
You will learn to construct positive/affirmative sentences saying your likes using verbs such as aimer, adorer.
You will also learn to construct negative sentences using the same verbs, but adding elements of negation "non plus" "ne... pas" or detested etc.
You will learn to express your hobbies / pastimes / 62 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II recreational activities.
Furthermore, you will learn more about the use of adverbs.
2.0 OBJECTIVES By the time you finish this unit, you will be able to: • Ask questions correctly to find out one's likes or dislikes; • Give a proper positive response to identify your likes, pastime of recreational activity ; • Give a proper negative response to identify your dislikes or the hobby/recreational activity that you do not like ; • Analyse carefully the episodes presented to identify relevant grammatical structures such as "aime bien" moi, non plus; • Use these grammatical structures correctly to compose simple sentences in French; and • Send a message about your recreational activity in a postcard to a friend.
1 2 3 63FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 4 3.0 MAIN BODY 3.1 Dialogue 1 : Est-ce que tu vas au cinéma, ce soir, Alao ?
Bernard: Est-ce que tu vas au cinéma, ce soir, Alao ?
Alao : Non, je n'aime pas le cinéma.
Bernard: Moi, non plus.
Alao : J'irai plutô à la danse.
J'aime bien danser.
J'aime très bien danser.
Bernard: Moi, aussi 3.2 Dialogue 2 : Tu assisteras à la coupe du monde, demain soir ?
(cid:1) Tu assisteras à la coupe du monde demain soir ?
Non, j'aime un peu le football.
C'est le film que j'aime passionnément.
Je serai chez Annie demain soir pour voir un film de 3 heures à l'internet.
J'aime beaucoup le film.
Je viens avec toi regarder ce très long film ?
(cid:1) Oui, volontiers.
3.3 Dialogue 3 : Et la lutte haoussa, tu l'aimes ?
(cid:1) Et la lutte haoussa, tu l'aimes ?
64 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Je n'aime ni la lutte haoussa ni la boxe américaine ni le judo chinois.
C'est dangereux ce genre de sport.
(cid:1) Que fais-tu comme sport, alors ?
Je fais la natation.
Je sais nager, et je joue excellemment à la notation Moi, je ne peux pas supporter la natation.
C'est comme si on risque de se noyer.
J'adore le saut à l'élastique (cid:1) Je déteste le saut à l'élastique.
3.4 Dialogue 4 : Le professeur et ses élèves Le prof: Qu'est-ce que vous aimez faire le soir, mes élèves?
Bola : J'aime jouer au ping-pong ou au football.
Binta : J'aime un peu le sport, je préfère écouter la radio ou lire le quotidien, le hebdomadaire ou la périodique.
Kweku : Quand à moi, j'aime surtout aller à la pêche le soir.
Ejike : Et moi, la chasse ou la promenade.
André : J'aime beaucoup regarder la télévision.
Ada : Monsieur, j'aime faire les achats.
3.5 Grammaire et Composition At this point, we shall look at some grammatical structures and specifically at: (cid:1) le verbe aimer + l'infinitif adorer + l'infinitif etc.
(cid:1) le verbe aimer + nom adorer + nom ▪ les prépositions négatives détester, ne ... pas etc.
▪ l'interrogation Que?
Est-ce que ?
▪ l'adverbe à quoi ça sert ?
3.5.1 Le verbe aimer + l'infinitif adorer+ l'infinitif In the last unit, you learned the use of pouvoir + l'infinitif/risquer + de + l'infinitif to express a possibility.
In this present unit, you will have learned the use of aimer + l'infinitif/adorer + l'infinitif to express your likes, your hobbies or pastimes e.g.
J'aime bien danser (See Dialogue 1) J'aime jouer au ping-pong (See dialogue 3) present tense of aimer + infinitive of the verb in question 65FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Let us construct 10 sentences after this pattern to express likes.
i. Nini aime se promener.
ii.
Azuka aime dessiner.
iii.
Moi, j'aime chanter et je chante à la fiançaise.
iv.
Son père aime pêcher.
v. Nenye aime beaucoup cuisiner.
vi.
Lulu aime jardiner.
vii.
Dubem aime lire.
viii.
Malam Sani aime écrire.
ix.
Elle adore voyager.
x. Matthieu aime bein chasser.
3.5.2 Le verbe aimer + nom adore + nom From a thorough study of Dialogues 1-4 you will recognize that apart from aimer/adorer + l'infinitif which you have just studied at length, there are other verb forms for telling one's likes or hobbies.
One of them is aimer + nom adorer + nom e.g.
i. J'aime beaucoup la cuisine ii.
Cyril adore la chasse.
You may wish to identify in the dialogue a sentence each after these models.
i. J'aime un peu le football ii.
J'adore le saut à l'élastique.
Self Assessment Exercise 1 Transformez les phrases i-x sous 3.5.1 en utilisant le modèle ---> le verbe aimer suivi du nom.
3.5.3 Le verbe aimer + l'infinitif + nom The above model is yet another way of telling one's hobbies: e.g.
i. J'aime écouter la musique.
ii.
J'aime regarder la télévision.
iii.
J'aime écouter la radio.
iv.
J'aime voir le film.
v. J'aime jouer à cache-cache.
vi.
Il aime jouer au ncholokoto ou à l'icho.
Note: (a) J'aime partir en vacances.
(b) Il aime partir en voyage.
(c) J'aime aller à la pêcher.
66 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II These two sentences (a) and (b) are a variant of the ones we have just discussed.
They use en.
In sentence (c), you have the game called cache-cache.
It is invariable.
You simply use à. Nous aimons jouer à cache-cache.
Sentence vi contains two Igbo words le ncholokoto/Picho which are both same, referring to same African/Nigerian game.
3.5.4 Les propositions négatives détester, ne... pas, ne ... jamais, etc.
When you want to express your dislikes, or the hobbies or pastimes that you do not like, you can use the verb détester (dislike) or use negative elements ne... pas, ne... point, ne... guère jamais, ne ... or non plus.
Let us go back to the 4 dialogues and identify the negative propositions.
i. Je déteste le saut à l'élastique (Dialogue 3) ii.
Je ne peux pas supporter la natation.
(Dialogue 3) iii.
Non, je n'aime pas le cinéma.
(Dialogue 1) iv.
Je n'aime ni la lutte haoussa ni la boxe américaine ni le judo chinois.
(Dialogue 3) v. - Non, je n'aime pas le cinéma.
- Moi, non plus.
(Dialogue 1) Practice more with these sentences.
i. Je n'aime pas du tout la chasse.
ii.
Il déteste la cuisine.
iii.
Papa n'aime jamais la promenade, il travaille trop.
iv.
Je n'aime guère la danse.
v. Tutu n'aime point le jardinage 3.5.5 L'adverbe, à quoi ça sert ?
You will recall that in the last, you learned that the adverb is used to describe a verb e.g.
Conduis bien la voiture !
bien is the adverb describing the verb conduis.
In the present unit, you shall have seen instances where the adverb is used to describe the verb e.g.
i. J'aime bien danser.
(Dialogue 1) 67FRE 102: Basic French Grammar and Composition II bien is an adverb describing the verb aime danser.
It is an adverb of intensity showing the degree to which I like dancing.
ii.
Non, jaime un peu le football (Dialogue 2) Un peu is an adverb of intensity describing the verb aime.
iii C'est le film que j'aime passionnément.
(Dialogue 2) Here again, passionnément is an adverb describing the verb aime.
You may also have identified some other uses of the verb.
• l'adverbe modifie un adverbe J'aime très bien danser.
(Dialogue 1) In this sentence, très is an adverb describing bien, another adverb, which itself describes the verb aime danser.
The adverb très shows how well I like dancing very well.
• l'adverbe modifie un adjectif Je viens avec toi regarder ce très long film ?
(Dialogue) In this sentence, très is an adverb qualifying the adjective long, which itself qualifies the noun film.
3.5.6 Composition Self Assessment Exercise 2 Rédigez une carte postale à un/une ami(e) dans un pays francophone lui racontant ce que vous aimez faire pendant vos loisirs.
Attention • Remember that this is a friendly letter.
You will recall all you learned about how to write a friendly or an informal letter in Module 4 unit 4.
• Remember that the language is simple, informal (not colloquial) and not officious.
You express yourself freely and with all sincerity.
• Remember to write the town and date at the top right hand comer.
• Remember la formule d'appel: Chère Amina, Ma chérie, Mon ami(e), Cher Cyril etc.
• Remember also la formule de politesse at the end Amicalement, Très amicalement etc.
68 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II • First, plan your work in a rough paper.
Correct the draft composition and rewrite it paying attention to spelling mistakes and grammatical errors.
4.0 CONCLUSION You have learned in this unit to ask questions properly to identify one's likes, pastimes or recreational activities.
You have also learned to give proper positive responses to indicate your likes or hobbies.
You learned as well to give proper negative responses to indicate your dislikes or hobbies.
You have learned the various grammatical structures for performing such tasks e.g.
aimer/adorer + l'infinitif and détester + nom.
Furthermore, you have learned more uses of the adverb e.g.
an adverb can also qualify an adjective or another adverb.
Finally, you learned to construct simple sentences to identify various things you love to do at your leisure time.
5.0 SUMMARY This unit has introduced you to proper formulation of sentences to indicate one's hobbies.
Subsequent units will build on this.
6.0 TUTOR MARKER ASSIGNMENT (TMA) 1.
Soulignez les adverbes dans chaque phrase et dites la fonction de chaque adverbe.
i. Amina aime bien chanter.
ii.
Vous aimez le tennis à la folie.
iii.
Danbaba aime beaucoup trop la natation.
iv.
Le Nigeria aime fort bien le foot.
v. Elle veut voir ce très long film.
2.
Répondez d'abord affirmativement et puis négativement à ces questions.
i. Est- ce que tu aimes le tennis ?
ii.
Est-ce que tu aimes jardiner ?
iii.
Est-ce que tu aimes danser ?
iv Est-ce que vous aimez chanter ?
v. Est-ce que vous aimez la chasse ?
3.
Imaginez que vous êtes en France.
Vous êtes étudiant(e) dans une université à Paris.
Ecrivez à vos parents dans votre pays leur narrant ce que vous aimez faire pendant vos loisirs c’est-à-dire vos passe temps.
69FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Bescherelle 1995.
Complete Guide to cojugating 12000 French verbs Paris :Hatier.
Bescherelle 1995.
Grammar.
Paris : Hatier.
Bescherelle 1990.
L'orthographe pour tous.
Paris : Hatier.
Dominique, P. et.
al.
1997.
Le nouveau sans frontières 1.
Paris : Eds.
CLE International.
Mbuko, L. 1992.
Junior Essays for J.S.
French.
Kaduna : Lynn Publs.
Godard, R. et.
al.
1991.
TransAfrique 1-5.
London :Macmillan.
Onyemelukwe, I.M.
1998.
French for all Beginners.
Zaria :ABU Press.
Onyemelukwe, I.M.
1999.
Fast French : A Dictionary of Words (French-English) for all Learners of French.
Enugu : Future Tech Publishers.
Oudot, S. 1986.
French Verbs and Essentials of Grammar: A Practical Guide to the Mastery of French.
Illinois : Passport Books.
Sonaiya, R. Mojola, Y. and Amosu, T. 1997.
Je Démarre!
Ile Ife : Anchorprint.
Verdelham, M. et.
al.
1991.
Le Nouveau sans frontières : Méthode de Français .Workbook Version for Anglophones.
Paris : CLE International.
70 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Answers to Self-Assessment Exercises Barème de correction Exercice l i. Nini aime la promenade.
ii.
Azuka aime le dessin.
iii.
Moi, j'aime la chanson et je chante à la française.
iv.
Son père aime la pêche.
v. Nenye aime beaucoup la cuisine.
vi.
Lulu aime le jardinage.
vii.
Dubem aime la lecture.
viii.
Malam Sani aime l'écriture.
ix.
Elle adore le voyage.
x. Matthieu aime bien la chasse.
Exercice 2 Aba, = ½pt le 20 avril 2002 ='½pt Cher =½pt Keïta, =½pt Introduction = 1 pt Contenu = 5pts Conclusion = lpt Très amicalement, =½pt Sandra.
=½pt Total = lOpts 71FRE 102: Basic French Grammar and Composition II UNIT 2 FAIRE DU SPORT CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Body 3.1 Consigne 3.2 Enregistrement 1 : Mener une vie saine 3.3 Enregistrement 2 : Les familles françaises et le sport 3.4 Grammaire et composition 3.4.1 Le verbe jouer + à + nom du sport Exercice 1 3.4.2 Le verbe aimer + jouer + à + nom du sport adorer + l'infinitif + à + nom du sport 3.4.3 Le verbe faire + de + nom du sport 3.4.4 L'interrogation Que ?
Qu'est-ce que ?
Est-ce que ?
3.4.5 L'adverbe et la négation Exercice 2 Exercice 3 3.4.6 L'adjectif qualificatif - féminin 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References and Other Resources 1.0 INTRODUCTION This unit introduces you to more ways of expressing what you like or do not like doing during your pastime.
In the last unit which focused on people's recreational activities, you will have learned that some people love to do sports for recreation.
A lot of young people today go to gyms to keep fit.
Boys do weight lifting and press ups to build up.
Middle aged women and men also do sports of some kind to reduce weight.
However, we know that sports is more than recreational activity for some people and for nations.
For Mohammed Ali, Mike Tyson, boxing is a means of livelihood.
For Brazilian Pèle and Nigerian Kanu and Amokachi, football is a profession.
In this unit, you will learn how to ask people questions properly to identify what kind of sports they do, be it for recreational or professional activity.
You will learn to express properly whatever sports you are doing.
Also, you will learn to use the grammatical structures in the episode to construct simple sentences describing sporting activities.
72 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 2.0 OBJECTIVES By the time you finish this unit, you will be able to: • Formulate questions properly to ask someone to state which sport he loves to do; • Formulate sentences properly to describe which sports you love to do; • Analyse carefully the episodes presented to identify relevant grammatical structures such as "jouer + à + nom du sport faire + de + nom du sport; • Use these grammatical structures correctly to compose simple sentences describing sporting activities.
3.0 MAIN BODY 3.1 Consigne Écoutez bien ces enregistrements et répétez après la voix.. 3.2 Enregistrement 1 : Mener une vie saine - Il faut jouer au sport.
- Je ne suis pas sportif.
- Faire de l'exercice, de la marche, du jogging.
- Peut-être une fois par mois.
- Mais non, régulièrement.
Selon le conseil pratique de l'Organisation de la Santé Mondiale, il faut faire de l'exercice tous les jours.
(World Health Day) - Tous les jours?
C'est trop.
- Pas du tout.
Il faut jouer au sport au moins 30 minutes par jour.
- 30 minutes seulement.
- Oui, ça y est.
- Ah !
C'est facile.
Je ferai bien du sport chaque jour pour 30 minutes seulement.
3.3 Enregistrement 2 : Les familles françaises et le sport - Le sport est la première activité de loisirs chez les jeunes : 83% des moins de 18 ans font du sport au moins une fois par semaine en plus de l'école.
Mais ils ne pratiquent pas tous les mêmes sports : dans les familles les plus riches, on joue au tennis.
A la campagne et dans les famille plus modestes, on joue au foot et on fait du vélo.
73FRE 102: Basic French Grammar and Composition II - 84% des familles pensent que le sport est important pour la personnalité et pour la santé.
C'est aussi un bon exemple social et moral pour les enfants.
(Monnerie-Goarin, A et Siréjols, E. 2001 :109).
3.4 Grammaire et composition At this point, we shall look at the grammatical structures in the episodes and specifically at: • Le verbe jouer + à + nom du sport • Le verbe aimer + jouer + à + nom du sport • Le verbe faire + de + nom du sport • L'interrogation • L'adverbe et la négation • L'adjectif qualificatif 3.4.1 Le verbe jouer + à + nom du sport The verb construction jouer + à + nom du sport is yet another way of telling your likes.
It is one way of describing sporting activities.
You can now go to Enregistrements 1 and 2 and identify 2 sentences after this pattern.
i.
On joue au tennis.
ü.
On joue au foot.
(Enregistrement 2) (a) Odili joue à la natation (b) Ezinne joue à l'équitation.
In these two sentences (a) and (b) the structure is clear.
present tense jouer + à + nom du sport.
e.g.
(a) Odili joue à la natation Ezinne joue à l'équitation Let us consider sentences (c) and (d) (c) Je joue au foot.
i.e.
jouer + foot a = present tense of jouer + au foot Je joue au foot (d) Je joue aux billes jouer + a = le s billes present tense of jouer + aux billes (feminine plural) 74 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Je joue aux billes.
Do you recall what is happening in sentences (c) and (d) above ?
You have come across the phenomenon several times in this course.
For example, in Module 1 Unit 5: presenter quelqu'un, you.
learned that the preposition à contracts with the definite articles le and les but not with la/ l'.
Thus you have à la and à 1'.
However, with contraction you have: à + le = au (See ii above) à + les = aux (See iii above).
In sentence (a) à + la remains à la.
(b) à l' remains à l' (no contraction) You can see that it is very easy expressing the sports you like doing using this model.
All you need to do is know the gender of the sport or game you like playing at your leisure time.
Take the correct form of the verb jouer.
Then add to it à la, for a feminine sport à l' for a sport beginning with a vowel or silent `h' au for a masculine sport aux for a plural sport be it masculine or feminine.
Self Assessment Exercise 1 Formulez 5 phrases (utilisant le modèle le verbe jouer suivi de à et du nom du sport) pour décrire des activités sportives.
3.4.2 Le verbe aimer + jouer + à + Nom du sport adorer + l'infinitif + à + nom du sport This is another variant of the last pattern you learned Just take the present tense of aimer or adorer and add to it jouer or any other infinitive; then the preposition à and the name of the sport.
For example, i. J'aime jouer au tennis.
ii.
Il adore jouer au ping-pong.
iii.
Rifkatu aime beaucoup jouer au basket.
iv.
Akosua aime jouer au volley.
75FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 3.4.3 Le verbe faire + de + nom du sport Are you enjoying this lesson ?
I hope so.
I told you it is very easy to follow.
Now let us look at another simple way of stating your sporting activities.
You use the present tense of the verb faire and add to it de and the name of the game.
present tense of faire + de + name of sport d la Odili fait e natation i. Il fait de la natation ii.
Il fait de l'équitation iii.
II fait du saut ll fait + a = saut ll fait du saut iv.
Il fait des billes Il fait a = les ll fait billes ll fait des billes Can you explain what is happening here to the preposition de ?
- Contraction of de with le and les.
If you said the above, you are very right.
Just as we saw with the preposition i in sub-section 3.3.1, de contracts with le and les but not with la or l'.
You will recall that we treated this in Module 2 unit 1.
3.4.4 L'interrogation, Que ?
Qu'est-ce que ?
Est-ce que ?
There are many ways of asking people of their likes or their pastimes or the sports they do.
You may ask questions using Que?
Qu'est-ce que ?
Est ce que ?
Que ?
Que fais-tu comme sport ?
Qu'est-ce que tu fais comme sport ?
76 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Qu'est-ce que vous faites comme sport ?
Que faites-vous comme sport ?
Est-ce que ?
Est-ce que tu fais du sport ?
Est-ce que vous faites du sport ?
Fais-tu du sport ?
Faites-vous du sport ?
3.4.5 L'adverbe et la négation In this unit, you learned more uses of the adverb --+ for modifying another adverb or an adjective.
In this unit you will look at the position of the adverb in a negative expression.
Let as recall its position in the affirmative sentence • Après le verbe Ex.
Bisi mange bien.
Elle parle couramment français.
Il s'envole vite.
Il danse gaiement.
• Entre deux verbes Ex.
Bisi a bien mangé.
Elle aime bien jouer au ping-pong.
J'aime bien danser.
• Avec la négation L'adverbe se place après les éléments de la negation Ex.
Bisi n'a pas bien mangé.
Elle n'aime pas bien jouer au ping-pong.
Je ne joue pas excellemment à la natation.
Je ne ferai pas bien du sport au moins 30 minutes par jour Self Assessment Exercise 2 Complétez avec du, de la, de l', de, d' i. Erie fait basket.
ii.
Les enfants font ncholokoto.
iii.
Je fais escrime.
iv.
Papa ne fait plus équitation.
v. Vous ne faites jamais foot.
vi.
Tu fais natation Self Assessment Exercice 3 Transformez ces phrases en utilisant le modèle - le verbe jouer suivi de à et du nom du sport.
77FRE 102: Basic French Grammar and Composition II i. Il fait de la natation ii.
Abubakar fait du saut à l'élastique.
iii.
Tu ne fais pas de billes.
iv.
Je ne fais plus d'équitation.
3.4.6 L'adjectif qualificatif féminin In Module 4 unit 2, you learned some rules about the formation of feminine forum of descriptive adjectives.
In this unit, you may have recognized a new rule.
Adjectives ending in -f form their feminine in -ve e.g.
Je ne suis pas sportif.
Ismaila est sportif.
Mariam n'est pas sportive.
Ce vélo est neuf.
Cette voiture est neuve.
4.0 CONCLUSION In this unit, you have learned to formulate questions properly to identify the sports a person does.
You have also learned to formulate proper sentences to identify the sports you do.
You also learned to use the grammatical structures in the episodes to compose simple sentences describing sporting activities.
Furthermore, you learned the place of the adverb in a negative expression.
Finally, you learned a new rule about the formation of feminine forms of descriptive adjectives -f changes to -ve.
5.0 SUMMARY This unit has introduced you to more ways of telling one's hobbies and sporting activities.
Subsequent units will build on this.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT (TMA) 1.
Associez X à Y X Y i. Mabel fait (a) de l'équitation ii.
Il joue (b) de hockey iii.
Chuka aime faire (c) au football iv.
Tu ne fais pas (d) au tennis v. Kanu joue excellemment (e) du jogging 2.
Imaginez que vous êtes chez vous avec neuf camarades.Imaginez qu'on vous pose la question.Que fais- 78 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II tu comme sport ?
Construisez une phrase correcte pour répondre positivement à cette question.
Maintenant, imaginez que vous posez la même question à vos camarades.
Formulez - proprement une phrase pour identifier les activités sportives de ces 9 camarades.
Donnez -leur des noms.
3.
Transformez ces phrases en utilisant le modèle --> le verbe faire + de + nom du sport i. Yunusa joue au basket.
ii.
Mon frère cadet joue à l'escrime.
iii.
Vous jouez au judo.
iv.
Je joue à la natation v. Il joue à l'icho 7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Bescherelle 1995.
Complete Guide to cojugating 12000 French verbs Paris :Ratier.
Bescherelle 1990.
La Grammaire pour tous.
Paris : Hatier.
Bescherelle 1990.
L'orthographe pour tous.
Paris : Hatier.
Dominique, P. et.
ai.
1997.
Le nouveau sans frontières 1.
Paris : Eds.
CLE International.
Mbuko, L. 1992.
Junior Essays for J.S.
French.
Kaduna : Lynn Publs.
Monnerie-Goarin, A. et Siréjols, E. 2001.
Champion 1 méthode de français livre de l'Elève.
Paris: CLE International Godard, R. et.
al.
1991.
TransAfrique 1-5.
London :Macmillan.
Onyemelukwe, I.M.
1998.
French for all Beginners.
Zaria :ABU Press.
Onyemelukwe, I.M.
1999.
Fast French : A Dictionary of Words (French-English) for all Learners of French.
Enugu : Future Tech Publishers.
Oudot, S. 1986.
French Verbs and Essentials of Grammar: A Practical Guide to the Mastery of French.
Illinois : Passport Books.
Sonaiya, R. Mojola, Y. and Amosu, T. 1997.
Je Démarre !
Ile Ife: Anchorprint.
79FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Verdelham, M. et.
al.
1991.
Le Nouveau sans frontières : Méthode de Français Workbook Version for Anglophones.
Paris: CLE International.
80 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Answers to Self-Assessment Exercises Barème de correction Exercice 1 i. II joue à la natation.
ii.
Nous jouons au football.
iii.
Marie joue au volley.
iv.
Paul et Marc jouent à l'escrime.
v. Tu joues au boxe.
Exercice 2 (i) du (ii) du (iii) de l’ (iv) d’ (v) de (vi) De la Exercice 3 i. Il joue à la natation ii.
Abubakar joue au saut élastique.
iii.
Tu ne joues pas aux billes.
iv.
Je ne joue plus à l'équitation.
81FRE 102: Basic French Grammar and Composition II UNIT 3 EXPRIMER DES SENTIMENTS CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Body 3.1 Dialogue 1 : Où tu as mal, Dodo ?
3.2 Dialogue 2 : Comme j’ai faim !
3.3 Grammaire et composition 3.3.1 L’auxiliaire avoir + l’adjectif 3.3.2 L’auxiliaire avoir + Nom sans article 3.3.3 L’auxiliaire avoir + Nom sans article + de + nom sans article 3.3.4 L’auxiliaire avoir + Nom sans article + de + l’infinitif 3.3.5 L’auxiliaire avoir + mal + à + partie du corps Exercice 1 3.3.6 L’auxiliaire être + l’adjectif Exercice 2 3.3.7 Les parties du corps 3.3.8 L’interrogation ⇒ Où tu as mal ?
Exercice 3 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References and Other Resources 1.0 INTRODUCTION This unit introduces you to situations of expressing feelings of want, fear, poor ill health, happiness etc.
You will learn to formulate proper questions to ask of one’s feelings.
You will also learn to express your feelings.
You will learn some grammatical structures for expressing feelings e.g.
avoir froid, être fatigué.
Finally, you will learn the different parts of the body.
2.0 OBJECTIVES By the time you finish this unit, you will be able to: • Formulate questions properly to ask about one’s feelings; • Formulate proper sentences to tell how you feel in different circumstances like feeling hungry, thirsty, sick; 82 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II • Analyse the episodes presented to identify the grammatical structures used in performing such tasks; • Identify the various parts of the body; and • Use the grammatical structures to compose simple sentences.
1 2 3.0 MAIN BODY 3.1 Dialogue 1 : Où tu as mal, Dodo ?
- Où tu as mal, Dodo ?
- J’ai mal aux yeux.
- Va voir le médecin.
- Merci, monsieur.
3.2 Dialogue 2 : Comme j’ai faim !
Modou : Mariama qu’as-tu à manger chez toi ?
Mariama : Rien chéri.
Je n’ai pas encore fait la cuisine.
Modou : Comme j’ai faim !
Mariama : Tu vois, j’ai froid.
Tantôt, j’ai chaud.
Je suis très fatiguée.
Je crois être malade.
Modou : Malade ?
Mariama : Oui, avec ces maux de tête.
D’ailleurs, j’ai mal au ventre.
Modou : C’est à gauche ou à droite, la douleur ?
Mariama : A droite.
Voilà pourquoi j’ai peur.
J’ai vraiment peur.
Modou : Tu as peur de quoi ?
Mariama : D’un cas d’urgence… l’appendicite… l’opération chirurgicale… 83FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Modou : Tu es devenue médecin du jour au lendemain n’est-ce pas?
Dis donc !
Tu es médecin ?
Tu as diagnostiqué la maladie déjà.
Tais-toi !
Il n’y a rien à craindre.
N’aie pas peur !
Je pense que c’est le paludisme.
Tu as besoin de quelques comprimés pour le malaria, c’est tout.
Dès que tu prends ce médicament-là, tu sentiras mieux.
Tiens !
Mariama : Peut-être, tu as raison.
Modou : Pas question de supposition.
C’est sûr.
Moi, je ne suis pas médecin mais je connais bien les symptômes du malaria.
Maintenant que tu as pris des comprimés, si les symptômes persistent nous irons chercher le médecin.
Mariama : Tant mieux, chéri.
La douleur à droite s’abaisse.
Je n’ai plus mal à la tête.
Ça va mieux.
Modou : Alors là, j’ai raison.
Mariama : Oui, tu as raison et j’ai tort 3.3 Grammaire et composition At this point, let us look at some grammatical structures and specifically at : • l’auxiliaire avoir + l’adjectif • l’auxiliaire avoir + nom sans article • l’auxiliaire avoir + nom sans article + de + nom sans article • l’auxiliaire avoir + nom sans article + de + l’infinitif • l’auxiliaire avoir + mal + à + partie du corps • l’auxiliaire être + l’adjectif – le féminin des adjectifs • les parties du corps • l’interrogation Où tu as mal ?
3.3.1 L’auxiliaire avoir + l’adjectif One way of expressing your feelings is using the auxiliary avoir and the adjective in question.
For example, i. avoir froid (to feel cold) present/past tense of avoir + froid Musa a froid J’avais froid.
Note : l’imparfait is used to describe states in the past, one’s feeling in the past over a certain period.
ii.
avoir chaud (to feel hot) present/past tense of avoir + chaud 84 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Le garçon a chaud.
Il faisait chaud et ils avaient chaud.
(l’imparfait) 3.3.2 L’auxiliaire avoir + nom sans article Another way of expressing your feelings is using the auxiliary avoir and the noun in question.
For example, i. avoir faim (to feel hungry) present/past tense of avoir + la faim (The noun la faim is used without the article ‘la’) J’ai faim.
Ses enfants avaient faim.
(l’imparfait) ii.
avoir soif (to feel thirsty) present/past tense of avoir + la soif (The noun la soif is used without the article ‘la’) Adaora a soif.
Ce gamin a voulu boire de l’eau ; il avait soif.
(l’imparfait) iii.
avoir raison (to be right) present/past tense of avoir + la raison (The noun la raison is used without the article ‘la’) Il a raison.
J’avais raison.
(l’imparfait) iv.
avoir tort (to be wrong) present tense of avoir + le tort The noun le tort is used without the article ‘le’) Vous avez tort.
Il avait tort.
(l’imparfait) v. avoir sommeil (to feel sleepy) present tense of avoir + le sommeil (The noun le sommeil is used without the article ‘le’) Le bébé a sommeil.
Hier soir, quand il était chez moi, j’avais sommeil.
(l’imparfait) vi.
avoir peur present tense of avoir + la peur (The noun la peur is used without the article ‘la’) Nous avons peur.
N’ayez pas peur.
85FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Les ténèbres étaient trop hier soir, j’avais peur (l’imparfait) 3.3.3 L’auxiliaire avoir + nom sans article + de + nom sans article You can also express your feelings by using the present/past tense the auxiliary ‘avoir’ followed by a noun without article, the preposition ‘de’ and a noun without article.
For example, i. avoir besoin (de) + nom sans article (to need to) Il a besoin d’argent.
Never : Il a besoin de l’argent de argent But : Il a besoin d’argent J’ai besoin de repas Never : J’ai besoin de + le repas du repas But : J’ai besoin de repas.
Similarly, you have : J’ai besoin de calme.
Ce malade a besoin d’air.
Nous avons besoin de quelqu’un.
Ils ont besoin de quelque chose.
Au passé → J’avais besoin de calme.
Ce malade avait besoin d’air etc.
3.3.4 L’auxiliaire avoir + nom sans article + de + l’infinitif Furthermore, you can express your feelings by using the present/past tense of the Auxiliary avoir followed by a noun without article and de and an infinitive.
For example, i. J’ai besoin de venir.
Elle n’a pas besoin de venir.
Au passé → J’avais besoin de venir.
ii.
avoir envie de + l’infinitif (to desire to) J’ai envie de manger J’ai envie de dormir Au passé → J’avais envie de manger 86 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 3.3.5 L’auxiliaire avoir + mal + à + partie du corps You can also express your feelings by using the present/past tense of the auxiliary avoir followed by mal, the preposition à and the part of the body.
For example, i. Il a mal à la tête.
ii.
Il a mal au cou.
iii.
Il a mal à l’oreille.
iv.
Il a mal aux yeux.
Au passe → Il avait mal à la tête etc.
Self Assessment Exercise 1 Complétez ces phrases avec de, d’, de l’, du, le, l’, la, si c’est nécessaire.
i. Monsieur et Madame Fall ont besoin __________ venir vous voir.
ii.
Est-ce que vous avez besoin __________ calme ?
iii.
Tu n’as pas besoin ________ air.
iv.
Le garçon a _________ sommeil.
v. Vous avez _________ faim.
vi.
Tu as _________ soif.
vii.
J’ai besoin _________ argent.
viii.
Il a envie________ dormir.
ix.
Il a besoin _______ quelque chose.
x. Est-ce que vous avez _______ peur ?
3.3.6 L’auxiliaire être + l’adjectif Finally, you can express your feeling using the present/past tense of the auxiliary être and the adjective in question.
For example, i. être fatigué(e) (to be tired) Jean est fatigué.
/ Jean était fatigué.
Akosua est fatiguée.
/ Elle était fatiguée.
Note : ‘e’ is added to form the feminine of the adjective.
ii.
être triste (to be sad) Il est triste.
/ le était triste.
Il est tout triste.
/ Il était tout triste.
Elle est triste.
/ Elle était triste Note : triste ends in ‘e’ and adjectives that end in ‘e’ have the same form in feminine.
87FRE 102: Basic French Grammar and Composition II iii.
être heureux.
(to be happy) Marc est heureux../ Marc était heureux.. Alice est heureuse.
/Alice était heureuse.
Note : Adjectives that end in –eux form their feminines in –euse.
iv.
être fâché (to be angry) Il est fâché.
/ Il était fâché.
Elle est fâchée.
/ Elle était fâchée.
Note : Formation of feminine of adjective here is like in example (i) above.
v. être ravi (to be delighted) Udoh est ravi.
/Udoh était ravi.
Uduak est ravie.
/ Uduak était ravie.
Note : The feminine of the adjective ravi is formed by adding an ‘e’ vi.
être content (to be happy) Edet est content.
Edet était content.
Isabelle est contente.
/ Isabelle était contente.
Note : the feminine of the adjective is formed here by adding an ‘e’ as in v, iv and i above.
Self Assessment Exercise 2 Mettez à, est, as, es, ai, avons, suis, êtes, ont, sont i. Musa a fait du vélo hier.
Maintenant il ______ mal aux jambes.
ii.
Ce gâteau _______ chaud, mais je ne peux pas en manger car j______ de la Freire et je __________malade.
iii.
Il fait froid aujourd’hui, mais nous ______ chaud.
iv.
Elles ________ fatiguées.
v. Tu n’______ pas mal au ventre.
vi.
Comme tu _______ triste.
vii.
Vous ________ contents de vous voir.
viii.
Ils _______ besoin d’argent.
88 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 3.3.7 Les parties du corps Écoutez et répétez La tête Draw and label upper part of the body Draw and label shoulder and arm Draw and label one leg 3.3.8 L’interrogation ⇒⇒⇒⇒ Où tu as mal.
When you want to find out the part of the body where an individual experiences pain, where he/she feels sick, you use the question.
Où tu as mal?
+ nom de la person e.g.
Où tu as mal Adamu ?
Où est-ce que tu as mal.
As-tu mal aux yeux ?
Avez-vous mal aux dents etc.
Practice more with - Où as-tu mal Rifkatu ?
- J’ai mal à la gorge.
Imagine that you have a classmate there with you.
Ask him the question and give the required response.
Use the various parts of the body to formulate the responses.
By now you should have known all the parts of the body with their gendres.
Self Assessment Exercice 3 Associez A à B A B Hier Aujourd’hui i. Tu as bu trop d’alcool (a) Tu as mal à la gorge.
89FRE 102: Basic French Grammar and Composition II ii.
Vous avez fait du vélo (b) Il a mal à l’est to mal.
iii.
Il a mangé trop de gâteau.
(c) T’ai mal à la tête.
iv.
Tu as bu trop d’eau froide (d) Elle a mal au ceur.
v. J’ai marché sous la pluie (e) Tu as mal à la tête.
vi.
Elle a beaucoup travaillé (f) Vous avez mal aux jambes.
4.0 CONCLUSION In this unit, you have learned to express feelings of different sorts, hunger, thirst, happiness, etc.
You have learned to formulate proper questions to identify one’s feelings.
You have also learned the grammatical structures used for performing such tasks e.g.
avoir froid, être fatigué.
Finally, you have learned the different parts of the body.
5.0 SUMMARY You have learned different ways of expressing feelings.
Subsequent units will build on this.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT (TMA) 1.
Traduisez en français i. Eze is sad.
ii.
Yesterday, I did not have supper, this morning I am feeling very hungry.
iii.
He finished a bottle of water, how thirsty he is !
iv.
I have belly aches.
v. I have tooth ache.
2.
Exprimez le sentiment correct pour chaque instance en utilisant le/les mot(s) entre parenthèses.
i. Benedict n’est pas arrivée à trouver la maison de sa tonte.
Elle __________ (fatigué) ii.
Tu as cherché le médecin hier car tu _________ (mal à l’estomac) iii.
Je cherche de l’eau à boire parce que _________ (soif) iv.
Il veut manger quelque chose ; il _________ (faim) v. Il a perdu son argent, il_________ (triste) 3.
Composez dix phrases pour exprimer des sentiments/ divers.
7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Bescherelle 1995.
Complete Guide to conjugating 12000 French verbs Paris :Hatier.
90 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Bescherelle 1990.
La Grammaire pour tous.
Paris : Hatier.
Bescherelle 1990.
L’orthographe pour tous.
Paris : Hatier.
Dominique, P. et.
al.
1997.Le nouveau sans frontières 1.
Paris : Eds.
CLE International.
Mbuko, L. 1992.
Junior Essays for J.S.
French.
Kaduna : Lynn Publs.
Godard, R. et.
al.
1991.
TransAfrique 1-5.
London :Macmillan.
Onyemelukwe, I.M.
1998.French for all Beginners.
Zaria :ABU Press.
Onyemelukwe, I.M.
1999.Fast French : A Dictionary of Words (French-English) for all Learners of French.
Enugu : Future Tech Publishers.
Oudot, S. 1986.
French Verbs and Essentials of Grammar : A Practical Guide to the Mastery of French.
Illinois : Passport Books.
Sonaiya, R. Mojola, Y. and Amosu, T. 1997.
Je Démarre !
Ile Ife: Anchorprint.
Verdelham, M. et.
al.
1991.
Le Nouveau sans frontières : Méthode de Français Workbook Version for Anglophones.
Paris : CLE International 91FRE 102: Basic French Grammar and Composition II UNIT 3 Exprimer des sentiments Answers to Self-assessment Exercises Barème de correction Exercice 1 i. de vi.
Tu as soif ii.
de vii.
d’ iii.
d’ viii.
de ix.
Le garçon a sommeil ix.
de v. Vous avez faim x. Est-ce que vous avec peur Exercice 2 i. a vi.
Es ii.
est, ‘ai, suis vii.
êtes iii.
avons viii.
ont iv.
sont v. as Exercice 3 i.
(e) v. (c) ii.
(f) vi.
(d) iii.
(b) iv.
(a) 92 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II UNIT 4 DECRIRE UNE PERSONNE CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Body 3.1 Dialogue 1: On recherche Madame Dikko 3.2 Dialogue 2: Vous avez vu le voleur ?
3.3 Grammaire et composition 3.3.1 Il est + adjectif 3.3.2 Il est + nom (sans article) 3.3.3a Il est + de + nom avec article 3.3.3b Il est + de + nom avec article + adjectif 3.3.4a C’est + nom avec article + à + nom avec article Exercice 1 Exercice 2 3.3.5 Il a + nom avec article + l’adjectif qualificatif 3.3.6 L’interrogation → Pourriez-vous décrire… ?
3.3.7 Les adjectifs qualificatifs → Le féminin 3.3.8 Les passé composé / L’imparfait à quoi ça sert ?
3.3.9 Composition Exercice 3 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor marked Assignment 7.0 References and Other Resources 1.0 INTRODUCTION Unit XXI introduces you to situations requiring description of a person.
In Unit XXIII, you learned the various parts of the body.
In the present unit, you will learn to describe in present or past tense a person.
You will learn appropriate descriptive adjectives for performing such functions.
You will learn in the process to discriminate further between le passé composé and l’imparfait.
2.0 OBJECTIVES By the time you finish this unit, you will be able to : ¤ describe a person in the present circumstances; ¤ describe a person in a past event; ¤ analyse the episodes presented to identify the grammatical structures for describing a person e.g.
the descriptive adjectives; ¤ identify some uses of the passé composé ; 93FRE 102: Basic French Grammar and Composition II ¤ identify some uses of the imperfect tense ¤ discriminate between le passé composé and l’imparfait ¤ write a descriptive composition 3.0 MAIN BODY 3.1 Dialogue 1 : On recherche Madame Dikko - S’il vous plaît monsieur, on recherche Madame Dikko.
- Madame Dikko?
Elle habite ici dans ce quartier?
- Oui monsieur.
Elle habite cette rue même.
94 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II - Vous connaissez le numéro de sa maison ?
- Je l’ai oublié.
Ça fait long temps que je suis venu à Zaria.
Malheureusement, j’ai perdu la feuille où j’avais mis son adresse pendant mon voyage.
De toutes façons, je pense qu’elle habite une maison toute blanche, pas loin d’ici.
- Mais des maisons blanches, il y en a beaucoup partout.
Connaissez-vous cette dame ?
- Oui, monsieur, je la connais.
- Pourriez-vous la décrire ?
- Elle a à peu près cinquante ans.
Elle est nigériane, de la tribu haoussa.
Elle est mathématicienne bref, professeur de mathématiques dans cette université.
- Faites ses portraits physiques et psychologiques.
- Madame Dikko est de taille moyenne.
Elle est mince.
Elle est du teint mat.
Elle a un visage ovale, des cheveux gris, courts et frisés.
C’est une femme aux petits yeux bruns, nez plat, bouche rieuse et lèvres minces.
Elle aime porter des pagnes et des blouses en même tissu.
Elle est très intelligente et gentille.
Je pense que sa voiture est de la couleur jaune.
Elle adore la promenade.
- Ah !
Je connais cette dame-là.
Elle passe par ici chaque fois qu’elle va au bureau.
Tous les soirs, elle se promène parfois avec son chien.
Oui, oui ; elle habite 3, rue Habila.
Allez tout droit.
C’est le sixième maison en haut, à droite où elle habite.
- Merci monsieur.
- Je vous en prie.
3.2 Dialogue 2 : Vous avez vu le voleur ?
- On a volé mon vélo.
Vous avec vu quelqu’un hier tenant un vélo.
- Oui, un homme est passé par ici à 6 heures du soir.
Il faisait nuit.
Il pleuvait.
Il poussait difficilement un vélo.
Il a glissé et il est tombé.
Puis, il s’est levé et s’est évadé avec le vélo.
- Aha !
Pourriez-vous le décrire ?
- Bien sûr.
C’était un homme grand dont les épaules étaient carrées.
Il avait environ trente cinq ans.
Il était blond.
Il avait les yeux bleus, les cheveux blonds, courts et frisés.
Il était d’allure sportive.
Il avait la poitrine large, les bras longs et musclés.
Je pense qu’il venait du sud du pays.
Il portait une chemise grise, un pantalon noir et des chaussures blanches.
95FRE 102: Basic French Grammar and Composition II - Quand vous l’avec vu, il poussait un vélo ?
- Oui, ce voleur poussait un vélo.
3.3 Grammaire et composition At this point we shall look at some grammatical structures for describing a person and specifically at : • Il est + adjectif • Il est + nom (sans article) • Il est + de + nom sans article • Il est + de + nom avec article • C’est + nom avec article.
• C’est + nom avec article • Il a + nom avec article.
• L’interrogation → Pourriez vous décrire cette personne ?
• Les adjectifs qualificatifs • Le passé composé / L’imparfait⇒ à quoi ça sert ?
3.3.1 Il est + adjectif In Unit V you learned the use of the grammatical structure: Il est + adjectif but for saying one’s nationality.
Il est + adjectif de nationalité.
Il est français.
/ Elle est nigériane.
In the present unit, you may have identified the structure and its use not only with telling one’s nationality and tribe but also with descriptive adjectives to describe a person.
Il est + adjectif qualificatif e.g.
Il est grand.
/ Elle est jeune.
Elle est mince.
/ Elle est charmante.
Note : 1.
That the descriptive adjective agrees in number and gender with the subject.
Thus you will have to say : Ils sont grands.
Elles sont jeunes.
Elles sont grandes.
Elles sont minces.
2.
When you describe a person in a past event, you use the imperfect tense e.g.
Il était grand.
/ Ils étaient grands.
Elle était grande.
/ Elles étaient grandes.
96 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 3.3.2 Il est + nom (sans article) You have equally learned this grammatical structure in Units IV, V and VI for telling one’s profession e.g.
Amaka est dactylo.
Amaka est + une dactylo.
Never say Amaka est une dactylo The profession is always without article in this type of construction.
Amaka est dactylo.
Nnoli est médecin.
Judith est journaliste.
Elle est professeur de mathématiques.
Elle est mathématicienne.
Il est informaticien.
Hassan est avocat.
Sa femme est avocate.
Son père est juge.
Note: 1.
This section is a kind of revision for you.
Nevertheless, remember that in describing a person you may need to say his/her profession just as when you are introducing a person.
2.
While describing a person / persons in a past event usi5ng structures you are expected to use l’imparfait e.g.
Amaka était dactylo.
Nnoli était médecin.
Hassan était avocat.
Son père était juge.
3.3.3a Il est + de + nom sans article This is yet another construction for describing a person’s height or complexion e.g.
Madame Dikko est de taille moyenne (la taille est sans article) Note : Il était + de + nom sans article Madame Dikko était de taille moyenne.
97FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 3.3.3b Il est + de + nom avec article + adjectif This grammatical structure is used to describe a person’s tribe or nationality e.g.
Elle est de la tribu igbo Elle est de la nationalité nigériane.
Note : Au passé, vous avez.
Elle était de la tribu haoussa.
3.3.4a C’est + nom avec article When describing a person, this grammatical structure is an alternative to some structures you have already seen e.g.
1.
Il est médecin ⇒ C’est un médecin Elle est avocate ⇒ C’est une avocate Il est chirurgien ⇒ C’est un chirurgien Elle est chirurgienne ⇒ C’est une chirurgienne Note: For professions which are usually for men and so have no feminine you say; For a man For a woman C’est un médecin C’est un médecin C’est un professeur C’est un professeur C’est un écrivain C’est un écrivain You can also say C’est une femme écrivain.
2.
C’est une femme.
C’est un homme.
C’est une petite femme.
C’est un homme grand.
Note : To describe a person / persons in the past using this structure you use l’imparfait.
e.g.
C’était un médecin.
C’était une femme écrivain.
C’était un homme grand.
C’était une petite femme.
3.3.4b C’est + nom avec article + à + nom avec article C’est une femme aux petits yeux.
C’est un homme au cou court.
C’est un homme au teint clair.
Note : In the past tense you use l’imparfait : 98 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II C’était un homme au teint clair.
Exercice 1 Choisissez C’est, Il est, Elle est pour compléter ces phrases.
1.
__________ désagréable et gentille.
2.
__________ nerveux et stressé.
3.
__________ une très petite femme.
4.
__________ une homme aux bras musclés.
5.
__________ de taille moyenne, cette fille –là.
Exercice 2 Complétez avec Il était… Elle était, C’était, Ils étaient, Elles étaient.
1.
____________ camerounaises.
2.
____________ une femme rieuse.
3.
____________ gentil.
4.
____________ burkinabé.
5.
_____________franche 3.3.5 Il a + nom avec article + l’adjectif qualificatif This structure is another way of describing a person’s physical traits e.g.
Il a les yeux bleus.
Il a + les yeux + bleus Nom avec article l’adjectif qualificatif Il a le teint mat.
Elle a un visage ovale.
Note : In a past event, you use l’imparfait to describe the person : Il avait les yeux bleus.
Elle avait un visage ovale.
→ 3.3.6 L’interrogation Pourriez –vous décrire ?
The polite way of asking someone to describe a person is formulated by means of le conditionnel.
You will recall that in Unit XV you learned that the conditional tense is used to formulate polite of very polite requests.
In the present unit, it is 99FRE 102: Basic French Grammar and Composition II only a kind of revision for you – using the conditional tense to formulate polite requests : Pourriez-vous la décrire ?
Pourriez-vous décrire cet homme ?
Other forms are: Pourrais-tu décrire la voisine ?
Pourrais-tu décrire ce garçon ?
Est-ce que tu pourrais décrire ce vieux ?
Est-ce que vous pourriez décrire cette mathématicienne ?
→ 3.3.7 Les adjectifs qualificatifs le féminin You will have learned in this unit more feminine forms of the descriptive adjectives e.g.
Il est franc.
Elle est franche.
Il est gentil.
Elle est gentille.
Il est curieux.
Elle est curieuse.
Il est sportif Elle est sportive Revision You have already learned in previous units that descriptive adjectives form their feminine by adding an ‘e’ e.g.
: Il est intelligent.
Elle est intelligente.
Il est charmant.
Elle est charmante.
Il est stressé.
Elle est stressée.
Il est petit.
Elle est petite.. C’était un homme grand.
C’était une femme grande.
You have also learned that those adjectives that end in ‘e’ have the same form in the feminine e.g.
Il est sympathique.
Elle est sympathique.
Il est égoïste.
Elle est égoïste.
Il est calme.
Elle est calme.
Il est hypocrite.
Elle est hypocrite.
Il est désagréable Elle est désagréable.
Il est mince.
Elle est mince 3.3.8 Le passé composé / L’imparfait à quoi ça sert ?
In Unit XI, you learned some uses of l’imparfait.
You will use them here and learn more of them.
In dialogue 2, two people are talking 100 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II about something that happened in the past (a past event) ⇒ On a vole son vélo.
Il recherche le voleur et son vélo.
Puis, il rencontre quelqu’un qui a vu le voleur.
Dans une situation de narration d’un événement passé comme ceci, vous devez donner deux types d’informations, à savoir : i. Informations portant sur les actions, ce qu’on a fait, des mouvements .
Pour ceci vous utiliserez le passé composé.
Ex.
Un homme est passé par ici à 6 heures du soir.
(a) Le passé composé exprime donc une action bien délimitée dans le temps.
(b) Il exprime aussi une action instantanée.
Par exemple, On a volé.
Cette action de voler un vélo n’a duré qu’un instant.
Elle s’est produite en un instant.
Et c’est fini.
Il a glissé et il est tombé.
ii.
Information portant sur le décor, la situation, le contexte.
Dans ce cas vous deviez utiliser l’imparfait.
Ex.
Décrire le décor / la situation.
Décrire le temps qu’il fait nuit.
Dire l’heure qu’il était.
Il faisait nuit.
Il pleuvait.
Il poussait difficilement un vélo.
On comprend facilement que dans une telle situation.
Il a glissé et il est tombé.
[actions exprimées par le passé composé.
Voir i (b)] Ainsi, on emploie l’imparfait i. pour donner des informations sur le décor / la situation / le contexte, • pour dire quel temps il faisait.
Ex.
Il faisait beau.
Il faisait jour.
Il faisait du soleil.
• pour dire quelle heure il était.
Ex.
Il était minuit.
Il était midi.
• pour décrire la situation géographique.
Ex.
Il neigeait.
Il pleuvait.
C’était une montagne.
ii.
pour décrire un personnage / une personne A. faire son portrait physique 101FRE 102: Basic French Grammar and Composition II • Dire sa taille.
Ex.
Il était petit/grand.
Elle était mince/maigre/grosse.
Il faisait un mètre soixante-dix.
• décrire son visage Ex.
Il avait le visage ovale / rond / long / carré / étroit.
• décrire les diverses parties du visage.
(cid:2) le nez Ex.. Il avait le nez pointu / plat / mince.
Elle avait le menton carré / pointu (cid:2) les lèvres Ex.
Il avait les lèvres minces.
(cid:2) la bouche Ex.
Elle avait la bouche rieuse / étroite / large.
(cid:2) les yeux Ex.
Elle avait les yeux petits / grands Elle avait les yeux bleus / noirs / verts.
(cid:2) les cheveux Ex.
Elle avait les cheveux courts et noirs.
Il avait les cheveux blonds / roux / crépus / frisés.
(cid:2) la barbe Ex.
Il avait la barbe./ Il avait la barbe dure.
/ Il était barbu.
/ Il portait la barbe.
/ Il avait de la barbe au menton.
(cid:2) la moustache Ex.
Il portait la moustache.
/ Il était moustachu.
• décrire sa peau Ex.
Elle avait le teint clair / foncé / mat.
• dire sa pointure Ex.
Elle chaussait du 40.
• dire son âge/ quel âge il avait.
Ex.
Il avait trente-cinq ans.
• dire son poids / combien il pesait.
Ex.
Il pesait soixante kilos.
• décrire son apparence (cid:2) son habit Ex.
Il portait une robe rouge.
Sa chemise était bleue.
102 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Il avait des lunettes de soleil.
Il portait des lunettes.
Elle était bien habillée.
Il était mal habillée.
Elle était toujours mal habillé.
Il était toujours mal habillé.
Il était mal coiffé.
Elle était toujours bien coiffé / mal coiffée.
B. faire son portait social • dire sa nationalité Ex.
Il était togolais.
C’était une togolaise.
• dire sa tribu.
Ex.
Elle était fang.
Elle était de la tribu tiv.
• dire son Etat Ex.
Il venait de l’État de Benue.
• dire son domicile / où il habitait.
Ex.
Il habitait Ibadan.
Elle habitait 18, rue Kunle, Ibadan.
• dire sa profession Ex.
Il était pilote.
Il était écrivain.
C’était une femme écrivain • dire son statut Ex.
Il était marié / avec deux enfants.
Elle était mariée / sans enfants.
Il avait quatre enfants.
Il était célibataire.
C. faire son portrait psychologique Ex.
Il était sympathique / gentil / agréable.
Elle était franche.
D. évoquer l’état psychologique ou physique des personnages / Exprimer des sentiments.
Ex.
Il avait l’air triste / méchant / gai.
Elle avait l’air fatigué / sympathique.
103FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Il était malade.
Il n’était pas en forme.
Il avait mal aux yeux.
Elle avait faim / soif.
Il avait chaud / froid.
Elle avait peur.
Il avait besoin d’argent.
Il avait envie de dormir.
E. Exprimer des sentiments Ex.
Elle avait faim Il avait envie de dormir.
Il avait besoin d’argent.
Il avait soif.
Il avait froid.
Il avait peur.
iii.
Pour exprimer un état ou une action en cours (qui se déroulait toujours) Ex.
Il regardait la télévision chez lui quand l’explosion de la bombe a eu lieu.
Quand vous l’avez vu, il poussait un vélo ?
Quand je l’ai vu, il poussait un vélo.
Quand je suis entré chez lui, il lisait un journal.
- Quel était son état ?
/ Que faisait-il au moment où je suis entré chez lui ?
- Il lisait un journal.
3.3.9 Composition Exercice 3 Faites 10 phrases pour décrire l’état de votre ami quand vous êtes arrivé chez lui hier soir.
Ex.
Quand je suis arrivé chez.
Dabo hier, il écoutait la radio.
4.0 CONCLUSION In this unit, you have learned to describe a person in present and past situations.
You have also identified the grammatical structures used for describing a person as well as the various components of a descriptive essay e.g.
Faire les portraits physique, social, psychologique.
104 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Furthermore, you have learned the uses of the passé composé and l’imparfait.
You have also learned to discriminate between le passé composé and l’imparfait.
5.0 SUMMARY Unit XXIV has introduced you to situations of describing a person and necessary grammatical structures.
Subsequent units will build on this.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT (TMA) 1.
Choisissez cinq adjectifs et faites le portrait psychologique des parents idéaux.
2.
Choisissez cinq adjectifs et faites le portrait psychologique de votre professeur idéal.
3.
Décrivez un personnage de marque de votre choix.
7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Bescherelle 1995.
Complete Guide to conjugating 12000 French verbs Paris :Hatier.
Bescherelle 1990.
La Grammaire pour tous.
Paris : Hatier.
Bescherelle 1990.
L’orthographe pour tous.
Paris : Hatier.
Dominique, P. et.
al.
1997.
Le nouveau sans frontières 1.
Paris : Eds.
CLE International.
Mbuko, L. 1992.
Junior Essays for J.S.
French.
Kaduna : Lynn Publs.
Godard, R. et.
al.
1991.
TransAfrique 1-5.
London :Macmillan.
Onyemelukwe, I.M.
1998.
French for all Beginners.
Zaria :ABU Press.
Onyemelukwe, I.M.
1999.
Fast French : A Dictionary of Words (French-English) for all Learners of French.
Enugu : Future Tech Publishers.
Oudot, S. 1986.
French Verbs and Essentials of Grammar : A Practical Guide to the Mastery of French.
Illinois : Passport Books.
105FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Sonaiya, R. Mojola, Y. and Amosu, T. 1997.
Je Démarre !
Ile Ife : Anchorprint.
Verdelham, M. et.
al.
1991.
Le Nouveau sans frontières : Méthode de Français.
Workbook Version for Anglophones.
Paris : CLE International UNIT 3 Décrire une personne Self-assessment exercises Barème de correction Exercice 1 1.
Elle est 4.
C’est 2.
Il est 5.
Elle 3.
C’est (1 x 5 = 5pts) Exercice 2 1.
Elle était 4.
Ils étaient 2.
C’était 5.
Elle était 3.
Il est (1 x 5 = 5pts) Exercice 3 1.
Quand je suis arrivé(e) chez Mariam hier, elle préparait le repas.
2.
Quand je suis arrivée chez Bukky hier, elle écoutait la musique.
3.
Quand je suis arrivée chez Niri hier, elle dansait.
4.
Quand je suis arrivé chez Martin hier, il lisait son livre de français.
5.
Quand je suis arrivé chez Doris hier, elle dormait.
Etc.
(1 x 10 = 10pts) (5+5 +10 = 20 pts) 106 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II UNIT 4 Décrire une personne Tutor Marked Assignment Barème de correction 1.
Le portrait physique des parents idéaux Les parents idéaux sont intelligents.
Ils sont francs avec leurs enfants.
Ils sont gentils et agréables.
Ils ne sont pas égoïstes.
Ils sont ouverts.
Etc.
(1 x 5 = 5pts) 2.
Le portrait psychologique de mon professeur idéal Mon professeur idéal est très intelligent.
C’est un homme travailleur.
Il n’est pas du tout méchant.
Il n’est ni démodé ni ennuyeux en classe.
Il est ouvert et franc avec nous ses étudiants.
(1x5= 5pts) 3.
Michael Jackson Michael Jackson est bien connu et très aimé partout dans le monde surtout par les jeunes gens.
Il a environ 40 ans.
C’est un talentueux musicien qui vient des États-Unis.
Je pense qu’il habite New York.
Il est toujours célibataire.
Cet artiste formidable a actuellement le teint clair.
Auparavant, il était de teint noir.
Il avait un nez plat.
Pourtant, dans le temps il a transformé son nez.
Aujourd’hui, il est au nez pointu, aux yeux bleus, aux cheveux longs.
C’est un grand homme beau et très riche.
Néanmoins, il est bizarre.
Il s’habille de façon désagréable.
Il est charmant.
Il danse très bien.
Les filles l’aiment beaucoup.
Curieusement, il n’aime pas épouser une de ces belles filles qui l’adorent.
On l’aime surtout à cause de sa belle voix et ses compositions uniques et magnifiques.
107FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Le contenu = 3 pt Introduction = ½ pt Conclusion = ½ pt Paragraphe = 1 pt Précision = 1 pt Expression = 4pts Total = (3+2+1+4 = 10pts) UNIT 5 EXPRIMER LE TEMPS QU’IL FAIT… CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Body 3.1 Enregistrement 1 : Quel temps fait- il ?
3.2 Enregistrement 2 : Météo soir samedi 13 juin 3.3 Enregistrement 3 : Révision météorologique pour le mercredi 19 mars.
3.4 Grammaire et composition 3.4.1 Les interrogations 3.4.2 Les indicateurs de temps Exercice 1 3.4.3 Il fait + adjectif 3.4.4 Il y a + de + nom 3.4.5 Il + verbe à l’indicatif présent, passé ou futur 3.4.6 Il va + l’infinitif 3.4.7 Nom + va + l’infinitif 3.4.8 Nom + verbe Exercice 2 3.4.9 Les prépositions à, en avec les noms de lieux.
4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References and Other Resources 1.0 INTRODUCTION Unit XXV introduces you to situations of telling the weather in the present, past and future.
You will learn the grammatical structures used in describing the weather e.g.
il y a, il fait.
You will also learn some ‘indicateurs de temps’ like hier, demain.
Furthermore, you will learn more of the preposition à, en with names of places.
Finally, you will learn to compose sentences correctly to forecast weather.
108 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 2.0 OBJECTIVES By the end of this unit, you will learn to : (cid:1) Tell properly the weather in present, past and future tenses ; (cid:1) Properly ask someone to tell you what the weather is, was or will be ; (cid:1) Analyse carefully weather situations to identify the structures used; (cid:1) Construct simple sentences with these grammatical elements to describe weather conditions 3.0 MAIN BODY 3.1 Enregistrement 1 : Quel temps fait-il ?
- Quel temps fait-il ?
- Il y a du soleil.
- Il fait beau ?
- Le temps n’est pas doux parce qu’il fait trop chaud.
Les températures sont si élevées ; comme si on va être rôti.
109FRE 102: Basic French Grammar and Composition II - C’est toujours comme ça au nord du pays dans l’après- midi surtout pendant la saison sèche.
- Je pense qu’un Blanc ne supportera guère de telles températures.
3.2 Enregistrement 2 : Météo soir samedi 13 juin Aujourd’hui Du nord a la Bretagne, il y a eu de nombreuses pluies.
Sur le Bassin parisien et en Normandie, les verses et quelques éclaircies ont remplacé les pluies, mais le ciel est resté très nuageux dans l’ensemble.
Des Pyrénées au sud du Massif central, la matinée a été agréable, mais des orages ont éclaté l’après-midi.
Les températures, fraîches pour la saison, ont varié de 12O à 16O le matin.
Plus douces, l’après-midi, elles ont atteint 20O à Toulouse.
Demain Sur l’ouest du pays, le temps va rester nuageux.
Des averses vont se produire l’après-midi.
Dans le sud-est, des orages vont éclater le matin mais le soleil va briller dans l’après-midi.
Les températures vont atteindre 8O à 16O le matin et de 16O à 25O l’après-midi.
(Monnerie-Goarin, A Siréjol, E. 2001 :94) 3.3 Enregistrement 3 : Prévisions météorologiques pour le mercredi 19 mars Aujourd’hui, en Auvergne et dans la région Rhône-Alpes, il fera froid et il neigera encore un peu.
Les températures matinales seront partout négatives.
Dans les vallées, elles ne dépasseront pas 3 à 5 degrés à midi.
Dans l’après-midi, le vent chassera les derniers nuages de la vallée du Rhône, mais le froid restera jusqu’au début de la semaine prochaine, et il y aura encore des risques de verglas.
Sur la côte, le ciel restera nuageux avec de belles éclaircies.
(Baylon j, C. 2000 :119).
3.4 Grammaire et composition At this point, we shall look at the grammatical elements in the episodes of weather forecast / telling.
We shall specifically look at • Les interrogations • Les indicateurs de temps aujourd’hui, hier, demain etc.
110 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II • Il fait + adjectif • Il y a + de + nom • Il + verbe + à l’indicatif présent, passé, futur • Il va + l’infinitif • Nom + va + l’infinitif • Nom + verbe • Les prépositions à, en avec les noms de lieu à + nom de ville en + nom de province 3.4.1 Les interrogations Here we shall look at ways of asking someone what the weather is.
i. Quel te temps fait-il ?
ii.
Il a fait quel temps hier ?
iii.
Quel temps fera-t-il demain ?
iv.
Qu’est ce qu’on va avoir comme temps cet été ?
v. Que dit la météo ?
vi.
Qu’est-ce que dit la météo ?
3.4.2 Les indicateurs de temps You may wish to examine once more the episodes.
You will be able to identify some of the words that indicate time e.g Aujourd’hui, hier, demain.
Aujourd’hui, il fait beau.
Hier, il a fait mauvais.
Demain, il y aura de la pluie.
Furthermore, you have Futur Passé Après-demain avant-hier avant-hier Il y a une semaine samedi dernier Dans une semaine la semaine dernière La semaine prochaine You also have Dans l’après-midi Dans la matinée Le soir Le matin 111FRE 102: Basic French Grammar and Composition II - Il fera beau dans l’après-midi.
- Maintenant, c’est la matinée, il fait encore froid.
Exercice 1 Voici quelques expression de temps.
Dite si chaque phrase sert à parler du passé au du futur ou du présent.
1.
Il y aura encore des risques de verglas jusqu’au début de la semaine prochaine.
2.
Dans l’après-midi, le vent chassera les derniers nuages de la Valée du Rhône.
3.
Aujourd’hui, il fait du vent.
4.
Hier, le soleil a brillé.
5.
Demain, le soleil va briller dans l’après-midi.
6.
Le temps va rester nuageux dans une semaine.
7.
La semaine dernière, il y avait de nombreuses pluies.
8.
Avant-hier, il a fait du brouillard dans la matinée.
9.
Samedi dernier, il a neigé en France.
10.
Après-demain, il fera mauvais temps.
3.4.3 Il fait + adjectif The three episodes of weather forecast have introduced you to diverse ways of telling the weather.
One of them is using the impersonal verb.
Il fait followed by an adjective.
Ex.
Il fait beau.
Il fait mauvais.
3.4.4 Il y a + de + nom Another way is using the expression Il y a followed by the preposition de and then a noun.
Ex.
i. Il y a de la pluie.
ii.
Il y a du soleil.
iii.
Il y a du brouillard.
iv.
Il y a de la neige.
v. Il y a du vent.
vi.
Il y a des nuages.
vii.
Il y a de l’orage.
112 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Note : You need to recall what is happening here with de .
Contraction of the preposition de with the definite article le and les.
e.g.
Il fait du vent.
Il fait de + le vent.
Il fait du vent (contraction).
Il fait des nuages.
Il fait de + les nuages.
Il fait des nuages.
Notice that contraction does not happen with la, l’.
See examples (i), (iv) and (vii).
3.4.2 Il + verbe à l’indicatif présent, passé ou futur.
The above structure is yet another way of telling the weather.
Ex.
Il neige.
(l’indicatif présent) Il a neigé.
(Le passé composé) Il neigera.
(Le futur simple) 3.4.3 Il va + l’infinitif Remember, this construction is the immediate future tense (le futur proche).
Here you use the infinitive form of verbs telling weather condition.
Ex.
Il va pleuvoir.
Il va neiger.
3.4.4 Nom va + l’infinitif This grammatical structure is yet another way of telling the weather.
Ex.
La pluie va tomber.
Des orages vont éclater.
Le soleil va briller.
3.4.5 Nom + verbe You can express the weather with this model.
Ex.
Des orages ont éclaté.
Le soleil brille.
Le soleil a brillé.
La pluie tombe.
La pluie est tombé.
113FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Exercice 2 Récrivez le passage intitulé prévisions météorologiques pour le mercredi 19 mars comme si vous rapportiez la météo pour le jeudi 18 mars.
3.4.6 Les préposition à, en avec les noms de lieu.
In Unit V, you learned the use of the prepositions à and en with names of countries.
In this Unit, you will see more of à /en with names of places.
à + ville Ex.
Elles ont atteint 20O à Toulouse.
Bénice va à Onitsha.
Sembene Ousmane habite à Dakar.
En + nom de province Ex.
En Normandie, les averses et quelques éclaircies ont remplacé les pluies.
Aujourd’hui, en Auvergne et dans la région Rhône-Alpes, il fera froid… Note : You will recall that en is used with feminine countries e.g.
Il est en France.
Il va en Allemagne.
Elle habite en Cote d’Ivoire.
You will also recall that à is used with masculine countries.
e.g.
Amoin va au Togo.
Adèle est partie au Kenya.
Kunle est y allé aux États-Unis.
4.0 CONCLUSION In this unit, you learned in details to tell the weather/ make weather forecasts in present past and future.
You also have learned to use properly some indicators of weather as well as the preposition à and en with names of places.
5.0 SUMMARY Unit XXV has introduced you to situations of telling or forecasting the weather.
Subsequent units will build on this.
114 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT (TMA) 1.
Répondez à ces questions.
Faites une phrase complète pour chaque réponse.
i. Quel temps fait-il aujourd’hui ?
ii.
Quel temps a-t-il fait hier ?
iii.
Quel temps va-t-il faire demain ?
iv.
Imaginez que vous êtes au beau milieu de la saison sèche.
Pensez-vous qu’il va pleuvoir Si votre réponse est non, quel temps va-t-il faire ?
v. Est-ce qu’il neige ici, au Nigeria ?
vi.
Quand est-ce qu’il neige en Europe.
vii.
Quand est-ce qu’il fait beau là-bas ?
viii.
Quand est-ce qu’il fait un très mauvais temps ?
ix.
Est-ce que le soleil brille lorsqu’il neige.
x. Quand le ciel se couvre quel temps va-t-il faire ?
2.
Préparez la météo pour votre localité.
Utilisez ces indicateurs de temps – demain, dans l’après-midi – demain ,matin, le soir, toute la journée.
7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Bescherelle 1995.
Complete Guide to conjugating 12000 French verbs Paris :Hatier.
Bescherelle 1990.
La Grammaire pour tous.
Paris : Hatier.
Bescherelle 1990.
L’orthographe pour tous.
Paris : Hatier.
Dominique, P. et.
al.
1997.
Le nouveau sans frontières 1.
Paris : Eds.
CLE International.
Mbuko, L. 1992.
Junior Essays for J.S.
French.
Kaduna : Lynn Publs.
Godard, R. et.
al.
1991.
TransAfrique 1-5.
London :Macmillan.
Monnerie-Goarin, A. and Siréjols, E. 2001.
Champion méthode de français 1.
Paris : CLE International.
Onyemelukwe, I.M.
1998.
French for all Beginners.
Zaria :ABU Press.
115FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Onyemelukwe, I.M.
1999.
Fast French : A Dictionary of Words (French-English) for all Learners of French.
Enugu : Future Tech Publishers.
Oudot, S. 1986.
French Verbs and Essentials of Grammar : A Practical Guide to the Mastery of French.
Illinois : Passport Books.
Sonaiya, R. Mojola, Y. and Amosu, T. 1997.
Je Démarre !
Ile Ife : Anchorprint.
Verdelham, M. et.
al.
1991.
Le Nouveau sans frontières : Méthode de Français.
Workbook Version for Anglophones.
Paris : CLE International.
UNIT 5 Exprimer le temps qu’il fait Self-assessment Exercises Barème de correction Exercice 1 1. futur 6. futur 2. futur 7. passé 3. présent 8. passé 4. passé 9. passé 5. futur 10. futur (1 x 10 = 10pts) Exercice 2 Prévisions météorologiques pour le jeudi 18 mars Hier, en Auvergne et dans la région Rhône-Alpes, il a fait froid et il a neigé encore un peu.
Les températures matinales ont été partout négatives.
Dans les vallées, elles n’ont pas dépassé 3 à 5 degrés à midi.
Dans l’après-midi, le vent a chassé les derniers nuages de la vallée du Rhône, mais le froid est resté jusqu’au début de la semaine prochaine, et il y a eu encore des risques de verglas.
116 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Sur la côte, le ciel est resté nuageuse avec de belles éclaircies.
Hier = 2pts a fait = 1pt a neigé = 1pt ont été = 1pt n’ont pas dépasse = 1pt a chasse = 1pt est reste = 1pt (2 + 1 x 8 = 10pts) UNIT 5 Exprimer le temps qu’il fait.
Tutor Marked Assignment Barème de correction i. Aujourd’hui, il fait beau etc.
ii.
Hier, il a fait beau.
Hier, il y a eu de la pluie, du soleil etc.
iii.
Demain il va faire mauvais etc.
iv.
Non, il ne neige pas au Nigeria.
Il va faire beau… etc.
v. Non, il ne neige pas au Nigeria.
vi.
En Europe, il neige en hiver.
vii.
Il y fait beau en été.
viii.
Il y fait un très mauvais temps en hiver.
ix.
Non, le soleil ne brille pas quand il neige.
x. Quand le ciel se couvre il va pleuvoir.
(1 x 10 = 10pts) La météo Demain, il fera mauvais.
Le matin, le ciel va se couvrir.
Il y aura, des averses.
Dans l’après-midi, le soleil va briller.
Puis le soir, il y aura du vent sec.
Les pluies vont tomber encore une fois pour assez long temps.
(Sur 10pts) 117FRE 102: Basic French Grammar and Composition II MODULE 3 Unit 1 Donner Des Conseils Unit 2 Exprimer Une Obligation Unit 3 Demander Une Autorisation Et Donner Des Interdictions Unit 4 Demander Une Autorisation Et Donner Des Interdictions (Suite) Unit 5 Exprimer Des Souhaits UNIT 1 DONNER DES CONSEILS CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Body 3.1 Dialogue 1 : Tu t’es grossi énormément 3.2 Grammaire et composition 3.2.1 Le subjonetif présent ⇒ sa formation 3.2.2 Le subjonetifs a quoi ça sert ?
3.2.3 L’impératif et l’expression du conseil 3.2.4 Le subjonetif présent et l’expression du conseil Exercice 1 3.2.5 D’autres formes de conseil 3.2..6 Composition Exercice 2 3.2.7 Composition Exercice 3 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References/Further Readings 1.0 INTRODUCTION Unit XXVI introduces you to situations of giving advice.
In Unit XV you learned how to formulate a request using the imperative and the conditional tenses.
In Unit XVII you learned to give instruction using imperative.
In the present unit, you will learn various ways of giving advice to people.
You will learn to give advice in relation to health, work habits 118 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II etc.
you will learn several verbal forms for giving advice such as l’impératif present, Il fait + infinitif, devoir + infinitive.
2.0 OBJECTIVES By the time you finish this unit, you will learn to: • Formulate pieces of advice properly to give to someone; • Analyse situations of giving advice and identify the grammatical structures e.g.
use of the imperative; • Construct sentences properly using these grammatical structures.
3.0 MAIN BODY 3.1 Dialogue 1: Tu t’es grossi énormément Eric : Tu t’es grossi énormément, Rose.
Je ne te reconnaise guère.
Rose : Tu as fait une observation apte.
C’est incroyable la Façon dont je me grossis.
J’ai même honte de moi- même.
Regarde mes épaules!
Trop de graisse.
On dirait une boxeuse.
Regarde mon ventre !
On pourrait me qualifier de venture.
Et mes fesses ?
Elles sont devenues trop larges et rdicules même.
Qu’on ne meure pas très tôt !
Eric : Je [emse que tu trouves ce dévelopment très ennuyeux.
N’aie pas peur !
Aie du courage, Rose !
Écoute –moi bien!
Surveille beins ce que tu manges !
II fait manger de tout mais toujours en petites quantités.
A ta place, j’irais voir un diététicien.
Il faudrait que to suives un régime.
Il faudrait aussi qu tu fasses du sport.
Il v aut mieux prendre les conseils d’un médecin concernant les sports à faire.
Il vous faut prendre beaucoup d’eau chaque jour.
Il faudrait manger de tout.... Rose : Est-ce que je pourais manger de la viande rouge ?
Eric : Un peu.
Il vaudrait mieux que to manges du poulet.
Je te conseille de ne pas manger sa plus.
Il est préférable que tu manges du poulet rôti.
Tu dois prendre des légumes ainsi que des fruits.
Pour se sentir bien, il ne faut jamais boire d’alcool.
Tu pourrais boire des jus.
Jamais d’alcool.
A ton age, il faudrait que tu ne boive pas de lait.
Sois sage alors mon vieux.
119FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Rose : Je te dois mes remerciements Eric : De rien.
3.2 Grammaire et composition At this point, we shall look at some elements of grammar and specifically at * Le subjuntiftif présent – sa formation * Le subjonctif présent ﬁ à quoi ça sert ?
* L’impratif et l’expression du conseil.
* Le subjonetif présent et l’expression du conseil - Il faudrait + que + le subjonetif - Il vaudrait + mieux + que + pronom + le subjonetif * D’utres formes de conseil - Il vaut mieux + l’infinitif - Il faut + l’infinit - Tu dois + l’infinitif - Je te conseille + de l’infinitif 3.2.1 Le subjonetif présent sa formation i.
First identify the first person plural of the present indicative e.g.
-er verbs: ferer ferrons 120 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II -ir verbs: finir finissons -re verbs: vendre vendons ii.
Cut off the –ons ending.
Then you have ferm- finiss- vend- iii.
Add to this step the following endings -e for je -ions for nous -es for tu -iez for vous -e for il/elle -ent for ils/elles Thus you have, for example Que je ferme Que tu ferme Qu’il ferme Que’elle ferme Que nous fermions Que vous ferriez Qui’ls ferment Qu’elle ferment Notice that que is used in expressions cotaining the subjunetive Que Dieu nous bénisse Je prie que dieu nous bénisse.
Cas spéciaux There are some irregular you will learn the construction of such cases e.g.
Avoir être aller faire que j’aie sois aille fasse que tu aies sois ailles fasses qu’il ait soit aille fasse qu’elle ait soit aille fasse que nous ayons soyons aillons fassions que vous ayez soyez aillent fassiez qu’ils aient soient aillent fassent qu’elles aient soient aillent fassent 121FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 3.2.2 Le subjonctﬁif ﬁﬁﬁ à quoi ça sert ?
* Il s’emploie dans l’expression d’un conseil.
Ex.
Il faudrait que tu prennes des fruits.
* Il est utilisé dans l’expression d’une préférence.
Ex Il est préférable que tu manges du poulet rôti.
Il vaut mieux que tu boives des jus.
* Il s’emploie avec le verbe impersonnel pour montrer la nécessité.
Ex.
Il faudrait que tu ailles voir un médecin Note : Le subjonetif ne s’emploie pas avec savoir que penser que croire que penser que Ex.
Je pense que ce développement est ennuyeux pour toi.
We shall lookat these uses mentioned here.
There are other uses of the subjunctive and you wil learn them in subsequent units.
3.2.3 L’imperatif et l’expression du conseil In Unit 18, you learned several uses of the imperative and particularly for giving instruction.
In the present unit, you will have learned that the imperative is also used in giving advises.
For example, N’aie pas peur!
Aie du courage!
Surveille bien ce que tu manges.
3.2.4 Le subjonetif pré sent et l’expression du conseil Dialogue I shows two forms of expression of advice using the subjunctive.
i. Il faudrait + que + pronom + subjonctif + nom (avec déterminant) Ex.
Il faudrait que tu suives un régimes.
ii.
Il vaudrait mieux + que + pronom + subjonctif – nom (avec déterminant) Ex.
Il vaudrait mieux que tu manges du poulet.
Exercise 1 Récrire ces conseils en employant le modèle Il faut qu’ilsuit du subjonetif.
122 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Ex.
Tu dois réserveer une chambre d’hôtel ce week-end.
Il faut que tu réserves une chambre d’hôtel ce week-end.
i.
Vous devez téléphoner votre fils a Londres à midi.
ii.
Tu dois invité tes camarades a la fête de ton anniversaire .
iii.
Nous devons avoir un bon voyage.
iv.
Tu devrais manger de tout mais en petites quantités v. vou devriez aller voir le directeur ce soir.
vi.
Nous devons nous promener ce soir.
3.2.5 D’autres formes de conseil You will have learned some other forms of expressions of advice ; i. Il vaut mieux + l’infinitif Ex.
Il vaut mieux aller au théâtre ii.
Il faut + l’infinitif Ex.
Il faut travailler acharnement.
iii.
Il faudrait + l’infinitif Ex.
Il faudrait travailler ensemble iv.
Tu dois + l’nfinitif Ex.
Tu dois chercher le chef de village.
v. Je te conseille + de + l’infinitif Je te conseille de suivre un régime Exercise 2 Ccomplétez chaque phrase avec la forme correcte du verbe entre parenthéses i. Il faut que nous (aller) à Paris.
ii.
Il vaut mieux que tu (avoir) de la patience.
iii.
Il faudrait que nous (faire) vite.
iv.
Il vaudrait mieux que nous (téléhone) avant de passer chez ` Mariama 3.2.6 Composition Exercise 3 1.
Imaginez que vous êtes et que vous venez d’être consulté par un malade.
Il est tres malade.
Il a l’air fatigué.
Il n’a pas d’appétit.
Aussi, il n’aime pas boire des comprimés.
Rédigez cinq phrases lui donnant des conseils valables.
123FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 2.
Imaginez que vous êtes déitéticien.
Formulez cinq pharases pour donner des conseils à un ami qui du jour au lendemain est devenu trop gros.
4.0 CONCLUSION Unit 26 has introduced you to situations of giving advice to people.
You have learned to use the imperative to give advice.
You have learned to use the subjunctive with impersonal verbs to give advice.
You have also learned various other forms of expressions for giving pieces of advice of advice to people.
Finally, you have learned to compose simple sentences giving different knds of advices.
5.0 SUMMARY Unit 26 has introduced you to situations of formulating sentences to give advice to people.
Future untis will build on this.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
En utilisant tu, vous, nous, ils, donnez des conseils à partir des éléments suivants : i. faire un régime ii.
chercher un médecin iii.
être plus soigneux iii.
prendre un train v. boire beaucoup d’eau chaque jour vi.
voyager à Abidjan vii.
avoir des amis viii.
aller vous promener ix.
faire une promenade x. diner chex moi 2.
Mett les verbes entre parenthèses au subjonetif.
i. tu me téléphone pour que je (savoir) quand tu va venir ii.
Je ne peux pas venir.
Il faut que je (finir) mon travail d’abord.
iii.
Il faut que vous vous (donner) les elés pour que vous (pouvoir) avoir accès au bureau 124 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II iv.
Pourrais-tu me prêter tout imperiméeable pour que je (aller) à la maison.
v. Il ne faut pas que vous (oublier) vos parapluies ce soir parce qu’il va pleuvoir.
3. i.
Vous êtes dans un magasin.
Demandez poliment un conseil concenant le choix d’un pantalon.
ii.
Il y a devant vous un garçon qui ne mange pas bien.
Donnez-lui un conseil.
iii.
Imaginez qu’il y a un accident de routes.
Il y a beaucoup de blessés.
Formulez une phrase pour donner un bon conseil aux blessés iv.
Un de votre ami voudrais acheter une voiture.
Quel conseil pourrais-tu lui donner ?
v. Vous voudriez acheter une robe.
Il y en a de deverses couleurs.
Vous demandez le conseil d’une dame.
Imaginez sa réponse 7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Bescherelle 1995.
Complete Guide to conjugating 12000 French verbes Paris: Ratier.
Bescherelle 1990.
Le Grammaire pour tous.
Paris : Hatier.
Dominique, P. et al.
1997. le nouveau sans frontières I. Paris : Eds.
CLE International.
Mbuko, L. 1992, Junior Essarys for J.S.
French, Kaduna: Lynn Publs.
Godard.
R. et al 1001.
TransAfrique 1-5 London Macmilllan.
Onyemelukwe, I.M.
1998.
French for all Beginners.
Zaria: ABU Press.
Onyemelukwe, I.M.
1999.
Fast French: A dictionary of Words (French- English) for a Learners of French.
Enugu: Future Tech Publishers.
Oudot.
S. 1986.
French Verbs and Essentials of Grammar : A Practical guide to the Mastery of French.
Illionois: Passport Books.
Sonaiya, R. Mojola, Y. and Amosu.
T. 1997.
Je Démarre!
Ile Ife : Anchorprint.
Verdelham.
M. et al.
1991.
Le Nouveau sans frontièress : Méthode de Françcais Workbook Version for Anglophones.
Paris : CLE International., 125FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Self-Assessment Exercises Barème de correction Exercise 1 i. Il faut que vous téléphonez votre fils a Londres à midi.
ii.
Il faut que tu invites tes camarades à la fête de ton anniversaire iv.
Il faut que tu manges de tout mais en petites quantités.
v. Il faut que tu ailles voir le directeur ce soir.
vi.
Il faut que nous nous promenions ce soir.
(1 x 6 = 6pts) Exercise 2 i. Il faut que nous allons à Paris ii.
Il vaut mieux que tu aies de la patience.
iii.
Il faudrait que nous fassions vite.
iv.
Il voudrait mieux que vous téléphonez avant de passer chex Mariamu.
(1 x 4 = 4pts) Exercise 3 1. i. Il faut prendre vos comprimes pour vous guérir.
ii.
Il vaudrait mieux rester au lit.
iii.
Il faudrait que vous mangiez au moins un peu.
iv.
Il faudrait que vous preniez des fruits.
v. N’ayez pas peur.
(1 x 5 = 5pts) 2. i.
A ta place je devrais suivre un régime.
ii.
Il faudrait manger de tout mais en petites quantités iii.
Il vaudrait mieux faire du sport.
iv.
Tu dois boire beaucoup d’eau chaque jour.
v. Il faudrait que tu te promènes de temps en temps.
(1 x 5 = 5pts) (6 + 4 + 5 + 5 = 20pts).
126 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II UNIT 2 EXPRIMER UNE OBLIGATION CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Body 3.1 Dialogue 1 : Il faut que vous lisiez vos livres 3.2 Grammaire et composition 3.2.1 Le subjonctif et l'expression de l'obligation • Le verbe impersonnel + subjonctif 3.2.2 D'autres structures pour marquer l'obligation `• Le verbe impersonnel + infinitif • Le verbe impersonnel + de + infinitif • Le verbe devoir + infinitif 3.2.3 L'emploi Exercice 1 Exercice 2 3.2.4 Les articulateurs ou conjonctions Exercice 3 3.2.5 Composition Exercice 4 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References and Other Resources 1.0 INTRODUCTION Unit 2 introduces you to ways of expressing an obligation.
You will recall that in Unit XXVI you learned of several uses of the subjunctive: to give an advice or show preference.
In the present unit, you will learn the use of the subjunctive with impersonal verb forms to express an obligation.
2.0 OBJECTIVES By the time you finish this unit, you will be able to • Formulate properly sentences with impersonal verb forms and the subjunctive to show an obligation ; • Analyse the episode given to identify grammatical structures such as impersonal verb forms and les articulateurs; 127FRE 102: Basic French Grammar and Composition II • Construct simple sentences using these grammatical structures.
3.0 MAIN BODY 3.1 Dialogue 1 : II faut que vous lisiez vos livres - Il faut que vous lisiez vos livres.
Effectivement, vous devez lire au moins un roman chaque semaine.
- Un roman par semaine, ce n'est pas trop, ça ?
- Je ne pense pas que ça soit trop.
ll est ne cesssaire que vous vous accoutumiez la lecture.
D'ailleurs, l'acte de lire est très avantageux `et intéressant.
Regarder la télévision, écouter de la musique ou voir le film à l'Internet ; tout ceci constitue une bonne façon de se distraire, de se renseigner d'apprendre beaucoup de choses.
Néanmoins, la lecture l'emporte sur ces autres moyens à mon avis.
Voilà pourquoi on doit encourager la lecture chez la jeunesse coûte que coûte.
- Mais si l'on est paresseux, on ne sera pas capable d'en lire assez.
Comment estce qu'un tel fera du progrès ?
- C'est facile, chacun selon sa capacité.
Évidemment le paresseux avec les pratiques continues va en apprendre à lire.
Il faut que la jeunesse se débrouille.
Il faut cultiver son jardin.
On pourrait commencer avec les textes en français facile, par exemple, Eugénie Grandes de Balzac et Candide de Voltaire.
De plus, il y a des textes littéraires d'origine francophone comme la secrétaire particulière de Jean Pliya, Le Mandat de Sembene Ousmane et Chaque chose en son temps de Lynn Mbuko.
Il est important qu'on choisisse soit une pièce de théâtre, soit un roman.
En effet, il y a aussi des oeuvras poétiques ainsi que des récits, par exemple, "Femme noire" de Léopold Sedar Senghor, Voltaiques de Sembene Ousmane.
Pourtant, la poésie n'est pas aussi facile à comprendre que le roman ou le théâtre.
L'analyse poétique peut parfois être embêtant.
C'est pourquoi il est essentiel d'éveiller le goût de la lecture chez les jeunes gens en les invitant, de prime d’abord, à la lecture des romans et de petites pièces de théâtre.
On en tire du plaisir et du divertissement.
Donc, on exige que vous commenciez d'abord et surtout avec les romans en français facile.
II faut motiver les jeunes gens à lire.
II faut qu'on les aide à 128 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II développer et à dynamiser le goût de la lecture.
Il faut qu'ils sachent que l'avenir de notre planète reste entre leurs mains.
3.2 Grammaire et composition At this point we shall look at some grammatical structures in the episode.
We shall examine specifically • Le subjonctif et l'expression de l'obligation - Le verbe impersonnel + subjonctif Il faut que + nom/pronom + subjonctif Il est important que + nom/pronom + subjonctif II est important que + nom/prénom + subjonctif Il est nécessaire que + nom/prénom + subjonctif • D'autres structures pour marquer l'obligation - Le verbe impersonnel + infinitif Il faut + infinitif - Le verbe impersonnel + de + infinitif Il est important + infinitif Il est nécessaire + infinitif - Le verbe devoir + infinitif • Les articulateurs ou conjonctions à quoi ça sert ?
3.2.1 Le subjonctif et l'expression de l'obligation In Unit XXVI you learned the use of the subjunctive for expressing advice.
In the present unit, you will learn the use of the subjunctive in expressing obligation.
This appears in several ways • Le verbe impersonnel + subjonctif i. II faut que + nom/pronom + subjonctif Ex.
II faut que la jeunesse se débrouille.
Il faut que vous lisiez vos livres.
Il est important qu'on choisisse soit une pièce de théâtre, soit un roman.
II est nécessaire que vous vous accoutumiez à la lecture.
Il est essentiel qu'on les aide à développer et à dynamiser le goût de la lecture.
3.2.2 D'autres structures pour marquer l'obligation • Le verbe impersonnel + infinitif Ex.
Il faut motiver les jeunes gens à lire.
Il faut cultiver son jardin.
• Le verbe impersonnel + de + infinitif 129FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Ex.
II est important de conduire soigneusement.
II est essentiel d'éveiller le goût de la lecture chez les jeunes gens en les invitant, de prime abord, à la lecture des romans et de petites pièces de théâtre.
• Le verbe devoir + infinitif Ex.
Voilà pourquoi ou doit encourager la lecture chez la jeunesse coûte que coûte.
3.2.3 L'emploi Pour marquer obligation, le subjonctif.
s'emploie avec les formules impersonnelles exprimant i.
Le doute.
Ex.
Il doute qu'il vienne.
ii.
L'impossibilité.
Ex.
Il est impossible qu'il vienne ce soir.
iii.
Une nécessité Ex.
Il faut qu'il vienne me voir demain.
II est important qu'on se réunisse pour discuter ce problème ce soir.
Il est essentiel que vous conduisiez bien.
Note: All expressions showing a certainty or a personal opinion do not take the subjunctive.
Ex.
Il est sûr qu'il reviendra ce soir.
Il est certain que son fils fait du progrès.
Je pense qu'il sait nager.
Vous savez que la vie est dure.
However, in a negative expression they take the subjunctive.
Ex.
Je ne pense pas qu'il sache nager.
Exercice 1 Transformez ces phrases en utilisant les modèles Il faut que Il est important que Il est essentiel que 1.
Vous devez suivre les panneaux de signalisation routière.
2.
Il est essentiel d'écouter attentivement en classe.
3.
Il faut respecter les fleurs.
4.
Il faut jeter les papiers dans les poubelles.
5.
Tu dois te coucher tôt.
Exercice 2 Dites si c'est une obligation, ou une consigne.
130 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 1.
II faut que tu roules lentement en ville.
2.
Levez-vous !
3.
Il est important d'éteindre correctement vos cigarettes.
4.
Dessinez un oiseau !
5.
Écoutons cette chanson de Miriam Makeba !
3.2.4 Les articulateurs ou conjonctions.
Ils ont de diverses fonctions, par exemple, on les emploie i. pour marquer l'union Ex.
et... ainsi que ii pour marquer l'opposition Ex.
mais, pourtant, néanmoins iii exprimer une consequence Ex.
donc, c'est pourquoi.
iv.
pour confirmer Ex.
effectivement, en effet v. pour illustrer Ex.
de fait, par exemple vi.
pour ajouter un élément à l'argumentation Ex.
or (élément contradictoire) de plus (élément semblable) v. pour renchérir Ex.
d'ailleurs You may wish to identify these structures in the episode.
Exercice 3 Complétez chaque phrase par l'articulateur qui convient en effet donc, or, mais, pourtant 1.
Quand j'étais petit, je jouais beaucoup.
maintenant, je ne joue plus comme avant.
2.
II aime jouer au piano.
ce qu'il préfère c'est jouer au foot.
3.
La lecture fait distraire les gens.
il faut encourager les jeunes gens à lire.
4.
Monsieur Banda aime le luxe.
il n'a pas de sous.
131FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 5.
Le cambrioleur a été arrêté par la police.
on l'a mis en prison.
3.2.5 Composition Construisez cinq phrases à partir de ces éléments pour marquer obligation.
i. Il faut que... ii.
Il est important que... iii.
Vous devez... iv.
Il est essentiel de ... v. Ne penser pas que... 4.0 CONCLUSION In Unit XXVII, you have learned ways of giving obligation especially using impersonal verb forms and the subjunctive.
You have also learned to use the subjunctive with impersonal verbs expressing doubt, an impossibility, a necessity.
Furthermore, you learned that all expressions showing a certainty or a personal opinion do not take the subjunctive; although in the negative form they do.
Finally, you learned to use some conjunctions.
5.0 SUMMARY Unit XXVII introduced you to situations of expressing obligation.
Subsequent units will build on this.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT (TMA) Indiquez ce qui est exprimé dans chaque phrase - Un ordre, un conseil, une obligation ou consigne.
1. i. Tu devrais suivre un régime.
ii.
Nous devons suivre les panneaux.
iii.
II est important de jeter les papiers dans les poubelles iv.
Va à la porte!
v. Tu dois lire attentivement ce passage et répondre aux questions qui suivent.
vi.
Nous devons téléphoner avant d'y aller.
vii.
Il faudrait aller voir notre directeur.
viii.
Dépêche-toi !
ix.
II est essentiel que les jeunes gens développent le goût de la lecture.
x. Il faut avoir un permis de conduire.
132 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 2.
Formulez cinq phrases contenant des obligations et cinq autres phrases contenant des conseils.
7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Bescherelle 1995.
Complete Guide to conjugating 12000 French verbs Paris :Hatier.
Bescherelle 1990.
Le Grammaire pour tous.
Paris: Hatier.
Bescherelle 1990.
L'orthographe pour tous.
Paris : Hatier.
Dominique, P. et.
al.
1997.
Le nouveau sans frontières 1.
Paris: Eds.
CLEInternational.
Mbuko, L. 1992.
Junior Essays for J.S.
French.
Kaduna : Lynn Publs.
Godard, R. et.
al.
1991.
TransAfrique 1-5.
London :Macmillan.
Onyemelukwe, I.M.
1998.
French for all Beginners.
Zaria :ABU Press.
Onyemelukwe, I.M.
1999.
Fast French : A Dictionary of Words (French-English) for all Learners of French.
Enugu: Future Tech Publishers.
Oudot, S. 1986.
French Verbs and Essentials of Grammar: A Practical Guide to the Mastery of French.
Illinois : Passport Books.
Sonaiya, R. Mojola, Y. and Amosu, T. 1997.
Je Démarre !
Ile Ife: Anchorprint.
Verdelham, M. et.
al.
1991.
Le Nouveau sans frontières : Méthode de Français Workbook Version for Anglophones.
Paris : CLE International.
133FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Self-Assessment Exercises Barème de correction Exercice 1 1.
Il faut que vous suiviez les panneaux de signalisation.
2.
Il est essentiel que vous écoutiez attentivement en classe.
3.
Il faut que vous respectiez les fleurs.
4.
Il est important que vous jetiez les papiers dans les poubelles.
5.
Il est essentiel que tu te couches tôt.
(1x5=5pts) Exercice 2 1. consigne 2. un ordre 3.
Donc 4. un ordre 5. une consigne (1x5=5pts) Exercice 3 1. mais 2.
Pourtant 3.
Donc 4.
Or 5.
En effet (1 x 5 = 5pts) Exercice 4 1.
Il faut que tu jettes les papiers dans les poubelles.
2.
II est important que vous suiviez un régime.
3.
Vous devez rester loin des oiseux... 4.
Il est essentiel de... 5.
Je ne pense pas qu'il vienne.
134 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II UNIT 3 DEMANDER UNE AUTORISATION ET DONNER DES INTERDICTIONS CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Body 3.1 Dialogue 1 : Stationnement interdit 3.2 Dialogue 2 : La propriétaire de la ferme est Mireille Morin 3.3 Grammaire et composition 3.3.1 Les interrogations - Est ce que... ?
3.3.2 Réponses positives 3.3.3 D'autres formes d'interdictions Exercice 1 3.3.4 Composition Exercice 2 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References/Further Readings 1.0 INTRODUCTION Unit XXVIII introduces you to situations of making prohibitive statements.You will learn various grammatical structures for forbidding someone to do something.
You will also learn ways of asking for permission or authorisation to do something.
In the process of going through this unit, you will learn some road signs as well as their English equivalents.
2.0 OBJECTIVES By the end of this unit, you shall be able to: • Ask someone properly for permission to do something; • Construct a sentence properly to forbid somebody to do something; • Examine the episodes presented to identify relevant grammatical structures for performing such functions; • Construct sentences correctly with such sentences; • Write a letter asking for permission for something; 135FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 3.0 MAIN BODY 3.1 Dialogue 1: Stationnement interdit Kofi : Pardon, monsieur, vous m'autorisez à garer ma voiture ici ?
Idowu : C'est interdit.
Regardez ce panneau.
Stationnement interdit.
Vous êtes étranger ?
Kofi : Oui, je suis ghanéen.
Je suis venu au Nigeria pour assister à une conférence internationale.
Je ne connais pas bien ces lieux-ci.
Idowu : Ça se voit.
Vous ne devriez même pas prendre cette rue parce que c'est un sens unique.
Vous devez remercier l'Éternel qu'un gendarme ne vous a pas arrête.
Vous aurez dû payer quelque amende.
Ça, c'est quelque chose ... Kofi : Que faire, monsieur ?
Je voudrais aller à ce grand bâtiment-là.
C'est là où se déroule notre conférence.
Garer ma voiture ici et puis traverser ce terrain-là pour me rendre là-bas... Idowu : C'est impossible, monsieur.
Je ne vous autorise pas de garer votre voiture ici.
Moi, je travaille ici en tant qu'agent de sécurité.
Je veillerai à ce que vous obéissiez à cet ordre-ci.
On ne vous permettra pas de traverser par ce côté-là.
Kofi : Mais pourquoi ?
Idowu : C'est une propriété privée.
Regardez le panneau.
Passage interdit.
De plus, vous avez « Ne marchez pas sur la pelouse, merci ».Je vous conseille, monsieur de respecter les panneaux.
Kofi : Qu'est-ce que je dois faire maintenant?
Idowu : Bon, vous n'avez qu'à tourner et à retourner au début de cette rue.
Kofi : Celle-ci ?
Idowu : Oui ceci.
Comme ça, vous rejoindrez la rue majeure.
De plus, vous prendrez la direction correcte devant vous mener à l'endroit dont vous avez besoin.
Il n'est pas du tout loin d'ici.
Pourtant, il faut suivre les panneaux de signalisation routière.
Ainsi, vous n'aurez aucun problème.
Nous sommes très amicaux et bien agréables surtout avec les étrangers.
Au bout de cette rue-ci, là, là, vous pouvez demander votre chemin à quelqu'un, n'importe qui.
On va vous aider, bien sûr.
Kofi : Merci beaucoup.
Idowu : Il n'y a pas de quoi.
136 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 3.2 Dialogue 2 : La propriétaire de la ferme est Mireille Morin.
Pascal : Pardon Madame, notre voiture est en panne.
Est-ce que je pourrais téléphoner à Arles ?
Mireille: Bien sûr.
Mais Arles est à 40 kilomètres.
Le dépannage va coûter cher.
Pascal : Alors, pourrions-nous camper dans votre propriété ?
Mireille: Normalement, c'est interdit.
Pascal : Nous partirons demain.
Mireille: D'accord, Installez-vous dans le bois de pins.
(Dominique, P. et.
al.
1988 : 161).
3.3 Grammaire et composition At this point, we shall look at some grammatical structures and specifically at • Les interrogations • Réponses positives • Réponse négatives - Des interdictions • D'autres formes d'interdictions.
- Défense + de + infinitif - Nom sans articles + interdit - Nom sans articles + silence - Ne pas + infinitif + SVP + merci - Ne + impératif + pas + sur + nom 3.3.1 Les interrogations Est-ce que je pourrais... ?
When you want to ask for permission/authorisation to do something there are several ways of doing so.
i. Avec Est-ce que ?
Ex.
Est-ce que je pourrais garer la voiture ici ?
Est-ce que vous m'autorisez à camper ?
ii.
Vous + me + autorisez + à infinitif?
Ex.
Vous m'autorisez à camper ?
Vous m'autorisez à camper ?
iii.
Vous + me + permettre + de + infinitif ?
Vous me permettez de camper ?
iv.
Vous + me + donner + de + l'autorisation + de +infinitif ?
Vous me donnez l'autorisation de camper ?
137FRE 102: Basic French Grammar and Composition II v. Vous + me + donner +la permission + de + infinitif ?
Ex.
Vous me donnez l'autorisation de camper ?
vi.
L'inversion du conditionnel Ex.
Pourrais-je camper ?
Note: i.
On dit Autoriser quelqu'un à faire quelque chose.
à d e faire quelque chose.
à de faire quelque chose.
ii.
On dit autoriser quelqu'un à faire quelque chose, mais donner l'autorisation à quelqu'un de faire quelque chose.
Donner la permission à quelqu'un de faire quelque chose.
3.3.2 Réponses positives When you ask someone or somebody asks you for permission or authorisation to do something the answer may be positive or negative as you saw in the two episodes.
We shall first look at the positive responses i. Oui, vous pouvez garer votre voiture.
Oui, vous pouvez camper.
ii.
Je vous autorise à camper.
iii.
Je vous permets de camper.
iv.
Je vous donne l'autorisation de camper.
v. Je vous donne la permission de camper.
3.3.3 D'autres formes d'interdiction Here we shall look at some of the negative responses.
I Non, vous ne pouvez pas camper.
ii.
Je ne vous autorise pas à camper.
Iii .Je ne vous permets pas de camper.
iv.
Je vous défends de camper.
138 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 3.3.4.
D'autres formes d'interdictions When you are walking along the streets of Paris you may come across sign boards, bill boards, notice boards bearing different kinds of warning signs and prohibitive statements.
In train stations, inside buses and aircrafts you see such signs warnings for example: Défense de finner.
The English equivalent is `No Smoking!'
A l'oral et à l'écrit i. Ne + impératif + pas (impératif négatif) Ex.
Ne touche pas ça !
Ne bougez pas !
Ne vous appuyez pas là!
Ne marchez pas sur la pelouse !
ii.
C'est + participe passé d'interdire Ex.
C'est interdit !
iii.
C'est + participe passé de défendre Ex.
C'est défendu!
iv.
C'est interdit + de + infinitif Ex.
C'est interdit de fumer C'est interdit de camper.
v. Il est interdit + de + infinitif Il est interdit de camper.
Il est interdit de faire du bruit.
vi.
Interdit + à + nom Ex.
Interdit aux piétons.
A l'écrit i. Ne pas + infinitif (infinitif négatif) Ex.
Ne pas traverser.
Ne pas déranger.
Ne pas laver à la machine.
Ne pas toucher.
Ne pas laisser à la portée des enfants.
Ne pas toucher s'il vous plâit merci.
ii Défense + de + infinitif Ex.
Défense de fumer.
Défense de stationner.
Défense de camper.
Défense d'entrer.
Défense d'afficher.
iii Interdiction + de + infinitif Ex.
Interdiction de fumer.
Interdiction de faire demi-tour.
139FRE 102: Basic French Grammar and Composition II iv.
Nom sans article + interdit(e) Ex.
Camping interdit Entrée interdite Accès interdit à toute personne.
Accès interdit au public.
Stationnement interdit.
Passage interdit.
Pelouse interdite.
Baignade interdite.
v. Nom sans article + silence Ex.
Bibliothèque silence.
Hôpital silence vi.
Impératif positif Impératif présent + pronom possessif + nom Attachez votre ceinture !
Note: Autres expressions Propriété privée Sens unique.
Exercice 1 Étudiez ces panneaux et à partir d'eux et des mots donnés formulez des interdictions.
i. faire du feu ii.
stationer iii camper iv.
sens unique v. Pelouse 3.3.5 Composition i Formulez 4 questions demandant à quelqu'un la permission de faire quelque chose.
ii Imaginez qu'on vous pose ces 4 questions.
Pour chacun de 3 parmi ces questions au choix formulez une réponse positive et une réponse négative.
iii Vous demandez l'autorisation de camper dans une propriété privée.
Le gardien de la propriété vous en refuse.
Vous insister et il refuse carrément que vous campez.
Rédigez un petit dialogue de 10 phrases que vous avez entretenu avec le gardien.
140 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 4.0 CONCLUSION In this unit, you have learned ways of asking for authorisation or permission to do something.
You have also learned to formulate proper prohibitive statements or warnings.
Furthermore, you have learned to use the grammatical elements in the episodes to construct simple sentences in French.
5.0 SUMMARY Unit XVII has introduced you to situations of asking for permission to do a thing or formulating prohibitive statements.
Subsequent units will build on this.
6.0.
TUTOR MARKED ASSIGNMENTS (TMA) 1.
Étudiez ces panneaux attentivement.
Que signifient-ils ?
Utilisez n'importe quelle formule d'expression d'interdiction.
2.
Donnez 4 interdictions qu'on peut trouver sur les panneaux de signalisation routière.
3.
Rédiger une lettre au directeur de votre école lui demandant l'autorisation de vous absenter de l'école pour deux jours.
Il faut imaginer être un élève au secondaire.
7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Bescherelle.
1995.
Complete Guide to Conjugating 12000 French Verbs Paris ; Hatier Bescherelle.
1995.
La Grammaire pour tous.
Paris : Hatier.
Bescherelle.
1990.
L'Orthographe pour tous.
Paris : Hatier.
Dominique, P. et.
al.
1997.
Le nouveau sans frontières 1.
Paris: Eds.
CLE International.
Mbuko, L. 1992.
Junior Essays for J.S.
French.
Kaduna ; Lynn Publishers.
Godard, R. et.
al.
1991.
Transafrique 1-5.
London Onyemelukwe, I. M. 1998.
French for all Beginners.
Zaria : ABU Press.
Onyemelukwe, I. M. 1999.
Fast French : A Dictionary of Words (French-English) for all leaners of French.
Enugu : Futuretech Publishers.
141FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Oudot, S. 1986.
French Verbs and Essentials of Grammar: A Practical Guide to the Mastery of French.
Illinois : Passport Books Sonaiya, R. Mojola, Y and Amosu, T. 1997.
Je Démarre!
Ille Ife ; Anchorprint.
Verdelham, M. et.al.
1991.
Le Nouveau sans frontières, Méthode de Français.
Workbook Version for Anglophones.
Pari ; CLE International.
142 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Self-Assessment Exercises.
Barème de correction Exercice 1 i. Défense de faire du feu.
Feu interdit.
ii.
Stationnement interdit.
Défense de stationner.
iii.
Défense de camper.
Il est interdit de camper.
iv.
Sens unique.
v. Ne marchez pas sur la pelouse, merci.
Pelouse interdite.
(1 x 4 = 4 pts.)
Exercice 2 1 (a) Est-ce que je pourrais camper ?
(b) Pourrais-je garer ma voiture ici ?
(c) Vous m'autorisez à traverser ?
(d) Vous me permettez de stationner ?
(I x 3 = 3pts) ii.
(a) Oui, vous pouvez camper.
(b) Je vous autorise à garer votre voiture ici.
(c) Je vous donne l'autorisation de traverser.
(d) Je vous permets de stationner (l x 3 = 3pts.)
iii - Pardon monsieur, est-ce que je pourrais camper ici?
- C'est interdit.
- Mais monsieur ma voiture est en panne et c'est déjà tard, je ne peux par effectuer le dépannage.
- C'est dommage.
Mais je ne vous autorise pas de camper.
Regardez ce panneau Propriété privée.
Défense de camper.
(1 x 10 = 10 pts.)
(4 + 3 +3 =10 pts.)
143FRE 102: Basic French Grammar and Composition II UNIT 4 DEMANDER UNE AUTORISATION ET DONNER DES INTERDICTIONS (SUITE) CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Body 3.1 Dialogue 1 : Stationnement interdit 3.2 Dialogue 2 : La propriétaire de la ferme est Mireille Morin 3.3 Grammaire et composition 3.3.1 Les adjectifs démonstratifs prochains et lointains 3.3.2 Les pronoms démonstratifs ⇒celui-ci, celui-là etc.
3.3.3 Les pronoms démonstratifs ⇒ce, ceci, cela, ça a quoi ça sert ?
Exercice 1 Exercice 2 3.3.4 Les pronoms indéfinis ⇒Quelqu'un, quelque chose, N'importe qui.
3.3.5 L'adjectif indéfini => quelque 3.36 Les pronoms relatifs ⇒ don’t L'emploi de dont ⇒ Où Exercice 3 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References/Further Readings 1.0 INTRODUCTION Unit XXIX is a continuation of Unit XXVIII.
It introduces you once more to situations of asking for permission to do something and formulating prohibitive statements.
You will analyse the episodes once more and identify more grammatical structures apart from those already considered in Unit XXVIII.
You will learn about les adjectives démonstratifs prochains et lointains, les pronoms démonstratifs- celui-ci, celui-là etc., les pronoms indéfinis, quelqu'un.
Furthermore, you will learn about l'adjectif indéfini, quelque and finally les pronoms relatifs, dont et où.
144 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 2.0 OBJECTIVES By the time you finish this unit; you will be able to: • analyse carefully the episodes in Unit XXVIII to identify some relevant grammatical structures e.g.
les adjectives démonstratifs prochains et lointains; • Discriminate properly between these grammatical structures; • Use the structures in making correct sentences.
3.1 Dialogue 1: Stationnement interdit Go back to Unit XXVIII and listen to this dialogue attentively and repeat as usual.
3.2 Dialogue 2: La propriétaire de la ferme est Mireille Morin.
Do same with dialogue 2.
3.3 Grammaire et composition At this point, we shall look at some grammatical structures and specifically at: • les adjectives démonstratifs prochains et lointains • les pronoms démonstratifs celui-ci, celui-là, ceux-ci, ceux- là • les pronoms démonstratifs ce, ceci, cela, ça • les pronoms indéfinis quelqu'un, n'importe qui • les pronoms relatifs ⇒ dont, où.
3.3.1 Les adjectifs démonstratifs prochains et lointains In Unit II : identifier quelqu'un, you learned the application of the demonstrative adjectives => ce, cet, cette, ces.
In the present unit, you will learn more about the demonstrative adjectives.
You will recall that the demonstrative adjectives are as follows: cet: for masculine words beginning with a vowel or the silent `h' ex.
cet homme, cet ananas ce : for other masculine words ex.
ce garçon, ce ballon cette: for feminine words ex.
cette robe, cette orange 145FRE 102: Basic French Grammar and Composition II ces : for the plural of both masculine and feminine words Ex ces hommes ces ananas ces garcons ces ballons ces robes, ces oranges You will recall that you have come across the elements -ci and -là in Unit VII for example where they were used with the demonstrative pronouns celui-ci (this one) and celui- IA (that one).
The -ci particle serves to indicate nearness while the -IA particle shows something farther away from you, the speaker.
In a similar way, in this present unit, these adverbial elements are added by means of a hyphen to nouns preceded by demonstrative adjectives to form l'adjectif démonstratif prochain and l'adjectif démonstratif lointain.
• L'adjectif démonstratif prochain Ex.
ce livre-ci • L'adjectif démonstratif lointain Ex.
ce livre-là You may now wish to go back to the two episodes and identify some adjectives démonstratifs prochains and adjectif démonstratif lointains.
• Les adjectives démonstratifs prochains dans les deux passages sont: Ces lieux-ci Cette rue-ci Cet ordre-ci • Les adjectifs démonstratifs lointains dans les deux passages sont Ce grand bâtiment-là Ce terrain-là Ce côté-là 3.3.2 Les pronoms démonstratifs celui-ci, celui-là etc.
You learned about the uses of demonstrative pronouns in Unit VII.
In the present unit, you will look at the formation.
A pronoun replaces a noun.
In the case of a demonstrative pronoun, it replaces a demonstrative adjective together with the noun it is qualifying.
You need to remember that as we pointed out in sub-` x section 3.3.5, the adverbial elements -ci and -la help to indicate how closer to or how farther away the object or person is in relation to the speaker.
For example.
146 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II The items in (i) to (vi) are to be drawn to illustrate the concepts.
i. Ce crayon-ci Ce crayon-là ii.
Cet arbre-ci Cet arbre-là iii.
Cette banane-ci Cette banane-là Iv Ces crayons-ci Ces crayons-là v. Ces arbres-ci Ces arbres-là vi.
Ces bananes-ci Ces bananes-là Can you see that these concepts are easy to identify ?
You can now discriminate between Celui-ci and celui-là Celle-ci and celle-là Let us arrange them in a table.
Genre Singulier Pluriel Masculin Celui-ci, celui-là Ceux-ci, ceux-là Féminin Celle-ci, celle-là Celles-ci, celles-là Rappel: i.
-ci pour ce qui est proche -là pour ce qui est plus éloigné.
ii.
On utilise les pronoms démonstratifs pour montrer un objet ou une personne.
3.3.3 Les pronoms démonstratifs ce, ceci, cela, ça A quoi ça sert ?
• Ce (c') s'emploie avec être - C'est + participe passe du verbe interdire exprime une interdiction Ex.
C'est interdit !
147FRE 102: Basic French Grammar and Composition II - C'est + participe passé du verbe défendre exprime aussi une interdiction Ex.
C'est défendu !
Attention : D'autres tournures d'interdiction utilisant c'est ⇒ C'est interdit + de + infinitif Ex.
C'est interdit de fumer.
C'est défendu + de + infinitif Ex.
C'est défendu de camper.
- C'est + adjectif neuter exprimer un commentaire général.
• Le commentaire peut exprimer une opinion personnelle Ex.
a.
- Vous aimez la mer ?
- Oui, c'est beau !
b.
- Vous aimez les glaces - Oui, c'est bon.
c. - Tu aimes un enfant ?
- Oui, c'est beau, un enfant !
Le commentaire peut aussi exprimer une opinion collective.
Ex.
C'est beau, c'est parfumé une rose.
Note : In example (a) `C'est beau !'
refers to "la mer" (feminine singular).
In example (b) "C'est beau!"
refers to "les glaces" (feminine plural).
In example (c) "C'est beau!"
refers to "un enfant" (masculine singular).
You can see that the adjective that goes with "C'est" is neuter.
In other words, it does not have to agree in number and gender with the noun it is describing.
The adjective remains invariable.
Ne dites jamais On dit: La mer, c’est belle La mer, c'est beau.
Une rose, c’est belle Une rose, c'est beau.
La France, c’est belle La France, c'est beau.
Le Nigera, c’est belle Le Nigeria, c'est beau.
Un infant, cest belle Un enfant, c'est beau.
148 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Practice more - Combien coûte ce pantalon ?
- Ça coûte mille naira.
- C'est cher !
- Ce n'est pas cher, c'est bon marché !
- Comment trouves-tu la soupe ?
- C'est horrible !
`C'est' décrit une chose en général Ex.
C'est beau, la fleur.
C'est beau, les roses.
Au contraire, `Il est' décrit une chose en particulier.
Ex.
Il est beau, cet enfant.
Elle est belle, cette fleur.
Elle sont belles, ces roses.
On dit .
Mais pas: Elle est belle, cette femme.
C’est belle, cette femme.
- C’est + prénom pour identifier quelqu'un Ex.
C'est Paul C'est Angèle.
- C'est + nom pour identifier une personne/ une chose Ex.
C'est mon ami.
C'est un chat.
C'est une bouteille.
- Ce sont + nom pour identifier des individus/ des choses.
Ex.
Ce sont mes amis.
Ce sont des chats.
Ce sont des bouteilles.
- Pronom interrogatif (qui) + est + ce Pour demander l'identification de quelqu'un.
Ex.
Qui est-ce ?
Note : You will recall that last four grammatical structures for identification were treated in Units I and II of Module I.
• Ce (c') s'emploie avec un pronom relatif, que /qui Ex.
Prenez ce que vous voulez Prenez ce qui vous intéresse.
149FRE 102: Basic French Grammar and Composition II • Ceci se compose de deux éléments, à savoir, ce et-ci.
Ceci sert à designer la chose la plus proche (par opposition à cela).
Cette chose-ci =* ceci Ex.
«Ceci tuera cela » (Hugo) : ce qui est nouveau fera disparaître ce qui est ancien.
Ceci est plus chic que cela.
Ceci dit, on continue notre discussion.
Ceci est amusant, mais pas cela.
• Cela (ça en langue courante) Comme ceci, cela se compose de deux éléments notamment ce et -là (opposé à ceci).
Cela sert à designer ce qui est plus éloigné; ce qui précède; ce qu'on oppose à ceci.
Cette chose-là => cela (ça est plus courant) Cela s'emploie avec tout autre verbe à part être.
Ex.
Cela ne fait rien./ Ça ne fait rien.
Cela dit, le problème subsiste.
Cela me plait beaucoup Cela m'intéresse.
Ça me fait plaisir.
Ça me gêne.
On utilise cela (ça) pour designer une personne (avec mépris, commisération) Ex.
«Cela meurt de faim, cela a quatorze ou quinze ans» (Saint-Simon) - On utilise cela (ça) pour reprendre un mot ou une phrase Ex.
- Vous aimez la glace ?
- Oui, j'aime ça.
- On m'a dit que... - Qui t'a dit ça.
On utilise cela (ça) pour designer une chose qu'on montre ou qu'on a dans l'esprit Ex.
Regarde ça !
Regarde-moi ça !
150 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Apporte-moi ça !
On utilise cela (ça) dans de nombreuses expressions Ex.
i.
Comment cela ?
(pour marquer l'étonnement) ii.
Comment ça va ?
(pour saluer quelqu'un) iii.
Comme ci, comme ça (formule de salutation) iv.
Ca y est ?
(pour saluer quelqu'un) v. Il y a dix ans de cela (pour marquer la durée).
Exercice 1 A partir des noms et adjectifs donnés faites des commentaires selon le modèle Un enfant, c'est beau !
i. Une campagne, ii.
Les moustiques, iii.
La France, iv.
Un film, v. La tour Eiffel, vi.
Un bonbon, vii.
Une rose, viii.
Un livre, parfumé, sucré, intéressant, grand, beau, agréable, désagréable, passionnant.
Exercice 2 Associez A à B A B Ce bonbon, c'est délicieux.
Cette rose, c'est beau.
Le bonbon, c'est bon.
La rose, il est sucré.
Le livre, ils sont chers.
Ces livres-ci, elle est mignonne.
Cette petite fille, elle est belle.
Un éléphant, c'est grand.
3.3.4 Les pronoms indéfinis quelqu'un, quelque chose, n'importe qui Since the beginning of the course, you have heard of and come across repeatedly these two terms quelqu'un and quelque chose.
Perhaps you 151FRE 102: Basic French Grammar and Composition II saw n'importe qui' for the first time in Unit XXVIII.
These three terms are among indefinite pronouns.
You have heard for example, identifier quelqu'un/ quelque chose, téléphoner à quelqu'un, écrire à quelqu'un, demander quelque chose à quelqu'un, parler de quelque chose ou de quelqu'un, parler de quelque chose à quelqu'un.
In the present unit, you will learn more about these indefinite pronouns.
• Quelqu'un (quelqu'une, pluriel =:> quelques-uns, quelques-unes) On utilise quelqu'un pour les deux genres désignant indeterminément une personne (une personne totalement indéterminée), un être humain.
Ex.
Il a besoin de parler à quelqu'un.
Qui ?
N'importe quelle personne.
- Quelqu'un s'emploie pour marquer une personne indéterminée faisant partie d'un ensemble détermine.
Ex.
C'est quelqu'un d'important.
- On utilise quelqu'un aussi au sens d'un homme ou d'une femme de valeur, ayant une forte personnalité Ex.
C'est (c'était) quelqu'un.
Attention - Tu as des amis au Sénégal ?
- J'en ai quelques'uns à Dakar.
• Quelque chose s'emploie pour i. i Marquer n'importe quoi.
Ex.
Dites quelque chose Faites quelque chose.
C'est quelque chose tout de même => C'est mieux que rien.
ii.
Marquer une personnalité de valeur Ex.
Il se croit quelque chose.
152 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II • N'importe qui veut dire une personne quelconque, qui ce soit N'importe qui peut le faire.
Note : You also have (i) n'importe quoi = une chose quelconque, quoi que ce soit.
(ii) n'importe quel/ quelle (une personnel/ chose quelconque, quelle qu'elle soit.
(iii) n'importe comment (iv) n'importe quand (v) n'importe où 3.3.5 L'adjectif indéfini => quelque You may wish to go to the two episodes In Unit XXVIII and identify l'adjectif indéfini => quelque.
- Vous aurez dû payer quelque amende.
Quelque ⇒⇒⇒⇒ à quoi ça sert?
Quelque s'emploie comme un adjectif qui fait designer au nom, de façon vague et indéterminée, un être, une chose, une petite quantité ou un petit nombre d'êtres ou de choses.
Ex.
Depuis quelque temps.
Au pluriel vous avez Quelques exemples.
Dire quelques mots.
Il faut quelques hommes On utilise quelques pour les noms qu'on peut compter Ex.
Il a quelques mangues.
Elle voudrais quelques oranges.
Note : In these two examples although you can count these fruits, the number is not specified.
Il s'agit donc d'un nombre non- spécifié.
3.3.6 Les pronoms relatifs => dont, où don’t: Le pronom relatif peut remplacer une personne ou une chose.
Ex.
i.
C'est une musicienne dont on parle beaucoup.
ii.
C'est un film dont j'ai besoin.
un film 153FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Note: You will notice that in example (1) refers to and in example (11), it refers to un e musicenne Thus, it can refer to masculine or feminine word/ words.
L'emploi de dont On utilise dont quand le relatif est complément d'un verbe construit avec la preposition Ex.
i. Je vous ai parlé de cette femme de qui ?
Parler d'elle.
C'est une femme dont je vous ai parlé.
Voici la femme dont je vous ai parlé.
ii Voici ce dictionnaire.
J'ai envie de qui Avoir envie de quoi ?
De ce dictionnaire.
Voici le dictionnaire dont j'ai envie.
iii.
C'est un écrivain.
On a beaucoup parlé de lui dont Parler dont De lui: de ce journal Voici l'écrivain dont on a beaucoup parlé.
dont iv C'est une actrice.
On dit tant de choses de bien d’elle Dire quelque chose D’elle un film Voici une actrice d e: on dit tant de choses de bien.
v. J'ai lu quelque pages Lire de quoi?
Voici le journal Pa rler j’ai lu quelques pages vi.
C'est le livre, Le monde s'effondre on a parlé à la télé.
(De quoi ?)
Note : In all these examples you will have noticed that dont can be replaced by qui if it refers to a person e.g.
i, iii, iv or quoi if it refers to a thing or object example ii, v, vi.
154 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Duquel vii.
Musa parle d'un évènement dont il ignore tout.
viii.
C'est un produit dont elle ne connaît pas le prix.
Note : In examples vii and viii dont can be replaced by du quel De laquelle ix.
Eric parle d'une maladie dont il est ignorant.
x.
C'est une fleur dont j'ignore le nom.
xi.
Voici la maison dont Céline est propriétaire.
Note: In examples ix, x, and xi don’t can be replaced by de la quelle.
• Quand l'antécédent est ce, cela, rien, là on ne peut pas remplacer de quoi.
Ex.
C'est ce dont j'ai besoin.
Ce dont j'ai besoin.
Ce dont nous avons envie.
LE PRONOM RELATIF Complément de lieu ⇨où.
Où ne peut s'appliquer qu'a des choses.
On l'utilise précédé ou nom de d'une des prépositions de, par, jusque pour marquer.
i. le lieu: Le village où vous habitez.
Le pays d ’ o ù tu viens.
La rue par où elle a passé.
jusqu’où La page on doit lire.
ii.
le temps : Au moment où il est venu.
Le temps où il est mort.
Le siècle où il est venu.
iii.
la situation : Dans l'état où il se trouve.
155FRE 102: Basic French Grammar and Composition II EXERCICE 3 Transformer ces deux phrases en une seule phrase selon le modèle J'ai oublié le nom.
C'est le nom de la chanteuse nigériane.
C'est la chanteuse dont j'ai oublié le nom.
1.
Voici mon professeur de français.
Je t'ai beaucoup parlé de lui.
2.
Regardez ce film !
J'ai envie de ce film.
3.
Voici cet enfant.
Son père est diplomate.
4.
Voici ce livre.
J'ai lu quelques pages de ce livre.
5. c'est un roman.
Il en a lu trente pages.
6.
C'est ça.. J'en ai besoin.
7.
C'est Things Fall Apart.
On en a parlé à la télé.
8.
C'est un film passionnant.
J'en ai envie.
4.0 CONCLUSION In this unit, you have learned about les adjectifs démonstratifs prochains and lointains, les pronoms démonstratifs - celui-ci, celui-là, etc, and les pronoms indéfinis e.g quelqu'un.
Furthermore, you have learned l'adjectif indéfini quelque and les pronoms relatifs dont and où.
5.0 SUMMARY Unit 4 which is a continuation of unit 3 has introduced you to application of more grammatical structures from the episodes in unit 3.
Subsequent units will build more on these structures.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT (TMA) 1.
Choissez l'option la plus correcte pour remplacer le pronom démonstratif.
Celui-ci est plus grand.
a) Le pantalon b) La robe c) Les pantalons d) Une robe e) Les robes 2.
Est-ce que vous préférez celle-là ?
a) Cette voiture rouge.
b) Cette voiture-là.
c) La voiture jaune d) Cette voiture bleue 156 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II e) Ce vélo-là 3.
Quels fruits préférez-vous, ceux-ci ?
a) Ces pamplemousses dans le panier de Jean dans l'autre côté.
b) Ces pommes dans le panier dans la voiture dehors.
c) Ces ananas dans le panier que vous tenez à la main.
4.
Je vais acheter celles-ci.
a) Ces robes-ci.
b) Ces blouses en haut.
c) Ces chemises-là.
d) Ces jupes en haut.
e) Ces pantalons-ci.
5.
Papa vient de vendre celui-là.
a) Cette mercédés-ci b) Cette voiture-là c) Ce bateau-ci d) Cet autobus-là e) Ce bus-ci 2.
Complétez Les pronoms démonstratifs Prochain Lointain Prochain Lointain nn Singulier Celui-ci X X Celle-là Pluriel X Celui-là X X 3.
Dites vrai ou faux selon si la phrase est correcte ou fausse.
i.
C'est défendre de fumer.
ii.
La France, est belle.
iii.
La mer, elle est belle.
iv.
Elle est belle, cette mer.
vi.
Céline Dion est une musicienne canadienne.
Elle est belle, cette femme.
vi.
Il C'est beau, les roses.
vii.
Il C’ est beau, cette enfant.
viii.
Une rose, c'est parfumé.
ix.
Prenez ce que vous intéresse.
x. Prenez ce que vous voulez.
157FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Bescherelle.
1995.
Complete Guide to conjugating 12000 French Verbs.
Paris: Hatier Bescherelle.
1995.
Le pour tous Grammar.
Paris: Hatier Bescherelle 1990.
L'Orthographe pour tous.
Paris Hatier Dominique, P. et.
al.
1997.
Le nouveau sans frontières 1. paris : Eds.
CLE International.
Mbuko, L. 1992.
Junior Essays for J.S.
French.
Kaduna: Lynn Publishers.
Godard, R. et.al.
1991.
TransAfrique 1-5.
London: Macmillan.
Onyemelukwe, I.M.
1998.
French for all Beginners.
Zaria: ABU Press.
Onyemelukwe, I.M.
1999.
Fast French: A Dictionary of Words (French English) for all learners of French.
Enugu: FutureTech Publishers.
Oudot, S. 1986.
French Verbs and Essentials of Grammar: A Practical Guide to mastery of French.
Illinois: Passport Books.
Sonaiya, R. Mojola, y. and Amosu, T. 1997.
Je Démarre!
Ile Ife: Anchoprint.
Verdelham, M. et.
Al.
1991.
Le Nouveau sans frontières: Méthode de Français.
WorkBook version for Anglophones.
Paris: CLE International.
158 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Self-Assessment Exercices Barème de correction Exercice 1 i Une campagne, c'est agréable.
ii Les moustiques, c'est désagréable.
iii La France, c'est beau iv Un film, c'est passionnant v. La tour Eiffel, c'est grand.
vi.
Un bonbon, c'est sucré.
vii.
Une rose, c'est parfumé.
ix.
Un livre, c'est intéressant.
(1 x 8 = 8) Exercice 2 Ce bonbon, il est sucré.
Cette rose, elle est belle.
Le bonbon, c'est délicieux.
La rose, c'est beau.
Le livre, c'est bon.
Ces livres-ci, ils sont chers.
Cette petite fille, elle est mignonne.
Un éléphant, c'est grand.
(1 x 8 = 8pts) Exercice 3 1.
Voici mon professeur de français dont je t'ai beaucoup parlé.
2.
Regardez le film dont j'ai envie.
3.
Voici l'enfant dont le pére est diplomate.
4.
Voici le livre dont j'ai lu quelques pages.
5.
C'est le roman dont il a lu trente pages.
6.
C'est ce dont j'ai besoin./ Ce dont j'ai besoin.
7.
C'est Things Fall Apart dont on a parlé à la télé.
8.
C'est le film passionnant dont j'ai envie.
(½ x 8 = 4pts) (8+8+4=20pts) 159FRE 102: Basic French Grammar and Composition II UNIT 5 EXPRIMER DES SOUHAITS CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Body 3.1 Dialogue 1: Allons fêter ton anniversaire!
3.2 Grammaire et composition 3.2.1 L'impératif et expression de souhait 3.2.2 Le subjonctif et expression de souhait 3.2.3 Le conditionnel et expression de souhait Exercice 1 3.2.4 D'autres expressions de souhaits 3.2.5 Expression de la condition avec `si' et `quand' Exercice 2 3.2.6 Les pronom `y' et `en' 3.2.7 Les adjectifs qualificatifs tout, toute, tous, toutes Exercice 3 Exercice 4 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References/Further Readings 1.0 INTRODUCTION Unit 4: Exprimer des souhaits, the very last unit of the sixth and last module of the course will introduce you to situations of expressing good wishes.
You have heard several wishes in real life situations like wishing someone a safe journey, a merry Christmas, a happy new year, good luck in examinations, happy birthday.
You may have wished yourself a successful academic year.
We wish you the same.
In this unit, you will learn ways of formulating wishes using the imperative, the subjunctive and particularly the conditional tenses.
You are already familiar with the formation of the three tenses!
You will learn other ways of formulating a wish.
You will also learn to express condition using 'si' and 'quand', les pronoms `y' and `en' and finally, les adjectives qualificatifs- tout, tous, toutes.
160 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 2.0 OBJECTIVES By the end of this unit, you will be able to • formulate wishes properly using particularly the conditional tense; • analyse the episodes carefully to identify some grammatical structures e.g.
conditional statements; • use the structures carefully in constructing simple sentences to write a composition.
3.1 Dialogue 1: Allons ter ton anniversaire!
Daouda : Un bouquet de roses pour toi, Titi.
Heureux anniversaire !
Titi : Merci beaucoup, chéri.
Elles sont belles, ces roses.
Daouda : Comme toi.
Allons fêter ton anniversaire.
J'ai invité quelques amis.
Rendezvous à quatorze heures.
Titi : Où ça?
Daouda: Allons à l'hôtel de source.
Allons-y!
C'est là où nous devons nous retrouver, nous deux et tous nos invités.
II y en a trois couples.
Qu'on y soit à l'heure.
Titi : C'est beau, là-bas?
Je n'y suis jamais allée.
Daouda : Tu ne le connais pas, l'Hôtel de source?
C'est super !
il y a là tous les animaux qu'on ne peut imaginer- des zèbres, des singes, des crocodiles, des tortues.
II y a aussi l'eau qui coule de la source.
Cela nous rappelle la présence de Dieu.
C'est lui la source.
Titi : Oui, la source de la vie; la vie éternelle.
Qu'on aille vite voir la source.
J'en suis très ravie.
J'aimerais aussi qu'on ait la promenade.
Je sais déjà que dans de tels endroits il y a un panneau : baignade interdite !
Si on nous donne l'autorisation, je nagerai.
Daouda : Je le sais, Titi.
Tu aimes beaucoup nager.
Et tu nages conne un poisson.
Néanmoins, la source est un endroit touristique, bon pour la promenade.
Il est aussi connu pour son zoo.
D'ailleurs, C'est pour a cela qu'on le connaît .
Je préférais que nous y allons nous étendre sur la plage.
Ainsi nous mangerons des fruits, nous buvons toutes les boissons rafraîchissesantes- le jus de fruit, par exemple.
On causera en plein air.
Titi : D'accord.
161FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Daouda : Si j'avais de l'argent, chérie votre prochain anniversaire nous voyagerions en France.
Titi : Quand tu auras de l'argent, nous voyagerons en France.
3.2 Grammaire et composition At this point, we shall look at some grammatical structures.
We shall examine specifically • L'impératif et expression de souhaits • Le subjonctif et expression de souhaits • Le conditionnel et expression de souhaits • D'autres expression de souhaits • Expression de la condition avec si et quand • Les pronoms y et en • Les adjectifs qualificatifs tout, toute, tous, toutes 3.2.1 L'impératif et expression de souhaits On exprime un souhait par une phrase impérative Ex.
i. Allons au théâtre !
ii.
Viens nous voir bientôt.
Note : What is expressed in each of sentences (i) and (ii) is a wish.
You may now wish to identify such expression in the episode.
i. Allons fêter ton anniversaire ii.
Allons à l'Hôtel de source 3.2.2 Le subjonctif et expression de souhaits • On exprime aussi un souhait par une phrase contenant le subjonctif Ex.
Puissiez-vous réussir !
Vous puissiez réussir!
You may wish to identify similar expressions in the passage.
Qu'on y soit à l'heure.
Qu'on aille vite voir la source.
• Le subjonctif s'emploie avec les verbes qui expriment un voeu/un souhait, une prière, un désir, une préférence 162 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Ex.
i. J'aimerais aussi qu'on ait la promenade.
(V. Dialogue 1) ii.
Je préférais que nous y allions nous étendre sur la plage.
(V.Dialogue 1) iii.
Il veut que tu fasses ce devoir.
3.2.3 Le conditionnel et expression de souhaits • On se sert du conditionnel pour exprimer poliment un souhait, un desir, un voeu Ex.
i. J'aimerais acheter une voiture si j'étais riche.
ii.
J'aimerais devenir diplomate après mes études.
Attention : Le conditionnel exprime une possibilité ou une éventualité.
• On utilise le conditionnel pour exprimer le résultant d'une condition (souvent précédé de si) Ex.
Si + imparfait + conditionnel Si j'étais riche, j'achèterais une nouvelle voiture.
Exercice 1 Complétez avec le verbe entre parenthèses mis soit au conditionnel soit au subjonctif.
1.
Je (préférer) que tu ailles voir le directeur.
2.
Si j'avais de l'argent, je (voyager) en Italie.
3.
(pouvoir)- tu réussir !
4.
Qu'on (avoir) du courage.
5.
Qu'est-ce que vous (aimer) faire après vos études.
3.2.4 D'autres expressions de souhaits • Sujet + indicatif de souhaiter + bon + nom sans article + à quelqu'un Ada souhaite bon voyage à Moussa.
Je souhaite bon anniversaire à Julie Je souhaite bonne année à tout le monde.
• Sujet + indicatif de dire + bon + nom sans article + à + quelqu'un Musa a dit bonne chance aux élèves en train d'écrire l'examen.
Je dit bonne journée à toi.
Je te dit bonne journée.
II a dit bonjour à Bisi.
163FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Il lui dit bonjour.
• Sujet + indicatif de souhaiter/dire + nom avec article + à + quelqu'un Je souhaite la bienvenue à nos hôtes.
II souhaite le bonjour au professeur.
II lui souhaite le bonjour.
Note: i.
You will notice in the above expressions of wishes that the adjective agree in number and in gender with the noun Ex.
bon voyage bon + le voyage bon anniversaire bon + lanniversaire bonne journée bon + l’ a journée bonne chance bon + la chance ii.
The nouns in those expressions are without articles.
• Adjectif + nom sans article Ex.
Heureux Noël !
Bon année !
Bonjour.
Bon voyage !
Bonne chance !
Bonne journée !
Bonne nuit.
Note : On ne dit pas Bon apres-midi.
On dit Bonsoir à 17 heures à quelqu'un qu'on a déjà vu le matin.
Mais si l'on ne l'a pas vu pendant la journée, on dit bonjour.
A partir de 20 heures on dit bonsoir.
3.2.5 Expression de la condition avec `si' et `quand' • Si + présent + futur Marque une possibilité Ex.
S'il fait beau, je sortirai.
Si j'ai assez de temps, j'irai au magasin.
Si vous suivez un régime, vous allez maigrir.
Si le ciel se couvre, il va pleuvoir.
• Si + imparfait + conditionnel • marque une éventualité réalisable Ex.
S'il faisait beau, je sortirais.
Si j'avais de l'argent, j'achèterais une voiture de luxe.
Si j'étais riche, je voyagerais à Paris.
Si vous suiviez un régime, vous maigririez.
164 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II • marque aussi une condition nom réalisée dans le présent Ex.
S'il était jeune (mais il n'est plus jeune, il est vieux), il voyagerait à New York.
Note i.
A `si' sentence never takes a future or conditional tense.
ii.
When the verb following `si' is in the present, the verb in the principal clause is in the future (si + present + futur) iii.
When the verb following `si' is in the imperfect tense (l'imparfait), then the verb in the main clause is in the conditional tense (si + imparfait + conditionnel) Quand • Quand + futur + futur Ex.
Quand il fera beau, on jouera au bal.
• Quand + imparfait + imparfait Ex.
Quand il était au village, il puisait de l'eau dans la rivière.
Note: i.
When the verb following `quand' is in the future tense, the verb in the main clause is also in the future tense (Quand + futur + futur) ii.
When the verb following `quand' is in the imperfect tense, the verb in the main clause is also in imperfect tense (Quand + imparfait + imparfait) Attention: Quand `si' a le sens de autrefois, chaque fois, d'habitude on doit suivre une autre règle.
• Si (d'habitude etc.)
+ présent + présent Ex.
Si l'enfant a faim.
Il pleure.
S'il pleut, je reste chez moi.
• Si (autrefois, chaque fois) + imparfait + imparfait Ex.
Si les enfants revenaient du champs, ils mangeaient leur repas.
Exercice 2 Mettez le verbe entre parenthèses au temps convenable.
Exemple.
Si j'étais riche, je (voyager) à Londres.
Si j'étais riche, je voyagerais à Londres.
165FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 1.
Si l'Ambassadeur a du temps, il (passer) par ici avant de quitter le pays.
2.
Si tu n'étudie pas bien, tu ne (réussir) pas à l'examen.
3.
Quand nous étions petits nous (jouer) avec du sable.
4.
Quand il (faire) beau, nous sortirons nous promener.
5.
S'il (avoir) de l'argent, il achèterait une nouvelle maison.
3.2.6 Les pronoms y et en Y. dans une phrase affirmative vient avant le verbe Ex.
J'y vais.
J'y suis.
Qu'on y soit à l'heure.
• dans une phrase négative vient avant le verbe mais après `ne' Ex.
Je n'y vais pas.
Je n'y suis pas.
Je n'y suis jamais allée.
Ils n'y sont pas allés.
Note : In a negative sentence with passé composé or compound verbs auxiliary or first component of the verb.
Ex.
Ils n'y sont pas allés.
Elle n'y va pas partir.
• avec l'impératif `y' vient après le verbe joint par un trait d'union Ex.
Vas-y Allons-y !
• dans une phrase où se trouvent `y' et `en', y précède en Ex.
Il y en a deux.
En.
Avec les verbes qui prennent de, `en' s'emploie comme complément d'objet indirect (COI), demplacant ce qui vient après de Ex.
i. Je, parle de mon pays J'en parle en remplace de mon pays.
ii.
Je suis content de mon progrès.
J'en suis content en remplace de mon progrès.
166 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II iii Il rêve de sa famille.
Il en rêve en remplace de sa famille.
You may wish to identify this use of en in the dialogue.
Try to analyse it.
J'en suis très ravie.
Je suis très ravie de la source en remplace de la source.
3.2.7 Les adjectifs qualificatifs Tout, toute, tous, toutes Tout s'accorde en genre et en nombre avec le nom qu'il qualifie.
En plus, il fonctionne avec le pronom COD =:> le, la, les Ex.
II va à l'école tous les jours.
Tu as mangé tout le sucre.
Ils ont mangé tous les fruits Nous les avons tous mangés.
C'est là où nous devons nous retrouver, nous deux et tous nos invités Nous buvons toutes les boissons rafiaîchissantes.
Tous ses vêtements sont déchirés Nous avons passé toute la journée à la campagne.
Note : Quand tout, toute, tous, toutes sont sujets, ils peuvent remplacer ou reprendre le pronom.
Ex.
Ils sont tous allés.
Tous sont allés.
Exercice 3 Complétez avec tout, toute, tous, toutes 1.
II a passe la soirée au cinéma.
2.
Est-ce que tu vas manger les haricots verts.
3. ses parents sont courageux.
4.
Il a vendu ses chemises.
5. mes neveux et mes nièces n'habitent pas à Accra.
Exercice 4 Faits 4 phrases exprimant des souhaits 167FRE 102: Basic French Grammar and Composition II 4.0 CONCLUSION In this unit, you have learned to express wishes in different ways using the imperative, the subjunctive and the conditional tenses.
You also learned other ways of expressing wishes.
You learned the positions of pronouns `y' et `en'.
Finally, you learned the use of les adjectives qualificatifs tout, toute, tous, toutes.
5.0 SUMMARY This unit introduced you to various situations of formulating a wish.
Subsequent units will build on this.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT (TMA) Écrivez sur un de ces sujets 1.
Ce que j'aimerais faire après mes études.
2.
Si j'étais riche... 3.
Si j'étais président du pays.
7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS Bescherelle.
1995.
Complete Guide to Conjugating 12000 French verbs.
Paris: Hatier.
Bescherelle.
1990.
La Grammaire Pour Tous.
Paris : Hatier.
Bescherelle.
1990.
L'orthographe Pour Tous.
Paris : Hatier.
Dominique.
P.et.al.
1997.
Le Nouveau Sans Frontières.
Paris : Eds.
CLE International Mbuko, L. 1992.
Junior Essays for J.S.
French.
Kaduna: Lynn Pubts.
Godard, Ret.al.
1991.
TransAfrique 1-5.
London: Macmillian.
Onyemelukwe, I.M.
1998.
French For All Beginners.
Zaria: ABU Press.
Onyemelukwe, I.M.
1999.
Fast French: A Dictionnary of Words(French -English) for All Learners of French.
Enugu: FutureTech Publishers.
Oudot, S. 1986.
French Verbs and Essentials of Grammar: A Practical Guide To The Mastery of French.
Illinois: Passport Book.
Sonaiya, R Mojola, Y and Amosu, T. 1997.
Je Démarre!.
Ile Ife : Anchorprint.
168 FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Verdelham, M.et.al.
1991.
Le Nouveau Sans Frontières: Méthode de Français.
Workbook Version for Anglophones.
CLE International.
169FRE 102: Basic French Grammar and Composition II Self-Assessment Exercices Barème de correction Exercice 1 1. préférerais 2. voyagerais 3.
Puisses-tu 4.
Qu'on ait 5. aimeriez (1 x 5 = 5pts) Exercice 2 1. passerai 2. réussiras 3. jouions avec du sable.
4. fera 5. avait (1 x 5 = 5pts) Exercice 3 1. toute la soirée 2. tous les haricots 3.
Tous ses parents 4. toutes ses chemises 5.
Tous mes neveux et toutes 6. mes nièces (1 x 6 = 6pts) Exercice 4 1.
Venez causer avec moi.
2.
J'aimerais qu'on vienne voir le médecin.
3.
Qu'est-ce que tu aimerais devenir après tes études ?
4.
Si j'étais riche j'achèterais une voiture.
(1 x 4 = 4pts) (5+5+6+4=20pts) 170
