 NATIONAL OPEN UNIVERSITY OF NIGERIA SCHOOL OF ARTS AND SOCIAL SCIENCES COURSE CODE: FRE 022 COURSE TITLE: INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II  COURSE GUIDE FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II Course Team Dr. (Mrs.) Eugenia Mbanefo (Course Developer) – Nigeria French Language Village, Badagry Dr. Joseph Adeleke (Course Editor) – Nigeria French Language Village, Badagry Olayiwola Simeon (Programme Leader) – NOUN Lucy Jummai Jibrin (Course Coordinator) – NOUN NATIONAL OPEN UNIVERSITY OF NIGERIA FR E 022 COURSE GUIDE National Open University of Nigeria Headquarters 14/16 Ahmadu Bello Way Victoria Island, Lagos Abuja Office No.
5 Dar es Salaam Street Off Aminu Kano Crescent Wuse II, Abuja e-mail: centralinfo@nou.edu.ng URL: www.nou.edu.ng Published by National Open University of Nigeria Printed 2013 ISBN: 978-058-507-9 All Rights Reserved ii  FRE 022 COURSE GUIDE CONTENTS PAGE Introduction................................................................... iv Course Aims............................................................ iv Course Objectives.................................................... v Working through this Course.................................... vi Course Materials...................................................... vi Study Units.............................................................. vi Textbooks and References…………………………... ix Assignment File....................................................... x Assessment.............................................................. x Tutor-Marked Assignments (TMAs).......................... x Final Examination and Grading.................................. x Course Marking Scheme.......................................... x Course Overview..................................................... xi How to Get the Most from this Course...................... xii Summary................................................................... xii iii FR E 022 COURSE GUIDE INTRODUCTION Welcome to FRE 022: Introduction to Phonetics and Phonology II.
This is the second part of a rudimentary course on phonetics and phonology.
The course shall treat fundamental concepts as they relate to phonetics and phonology.
Efforts will be made to situate phonetics in its proper domain of oral language usage.
Apart from an introductory module whose focus is on the idea of code and the primacy of the oral code, areas to be covered in phonetics will include the nature and scope of phonetics, with particular focus on articulatory phonetics and its classification of French sounds.
Beyond the study of the individual French sounds, from the phonetic point of view, the course will feature basic phonology.
Essentially, the course will treat some segmental phonological aspects including notions like the French phonetic alphabet, the graphic representation of sounds, and the concept of syllable.
Considering the French language as a spoken chain, certain pronunciation mechanisms akin to French, like liaison, enchaînement, rhythm and intonation, will also be touched on.
This course is a three-credit unit course.
It is available for second year students of B.A.
in French and International Studies.
As you should be well aware by now, the phonetic infrastructure is the entry point to oral mastery of any given foreign language.
The course intends to broaden your knowledge on phonetics and phonetics-related issues as far as the French language is concerned.
This course is thus essential and will be beneficial to any student of French language because it is bound to enhance your cognate experience not only in French phonetics and phonology, per se, but also in the functioning of pronunciation mechanisms as they affect grouping and structuring through rhythm and intonation.
In this course guide, we hope to tell you briefly what the course is all about, the course materials you will use to achieve the objectives of the course, suggestions on some general guidelines for the amount of time you are likely to spend on each unit of the course in order to complete it successfully.
We also provide a detailed separate assignment file for you.
COURSE AIMS The aims of this course are to: • introduce you to idea of the language code • highlight the raw components of the written and oral code • introduce you to the raw components of the French language iv  FRE 022 COURSE GUIDE • sensitise you to the primacy of the oral code of language • introduce you to the concept of phonetics • identify the scope of phonetics • introduce you to the concept of articulation • introduce you to the classification of French speech sounds • introduce you to phonology • teach you the French phonetic alphabet and its repertoire • raise your awareness on the pronunciation mechanisms in French.
These aims will be achieved through: • a general introduction to the idea of language code and the primacy of the oral code • a detailed introduction of the raw components of the French language • presentation of major aspects of articulatory phonetics • an introduction to phonology • presentation of French phonetic repertoire • sensitisation to pronunciation mechanisms.
COURSE OBJECTIVES It is on completion of the entire units of the course that the aims set above could be completely achieved.
Each unit has its specific objectives.
The unit objectives are found at the beginning of each unit.
You need to read them carefully before you start working on the unit.
You may want to refer to them during your study of the unit to check on your progress in the course.
There is equally need for you to always look at the unit objectives after completing a unit to ensure that you have done what is required.
We would like to itemise the objectives of the course in an explicit and methodical manner.
If you are able to meet these objectives as stated below, you would have achieved the aims of this course.
On successful completion of the course, you should be able to: • explain the concept of language code • mention the basic components of the oral and written codes • mention the underlying differences between the oral and written codes • justify the primacy of the oral code • situate phonetics in its proper domain • state in detail the scope of phonetics • identify the various speech organs v FR E 022 COURSE GUIDE • explain the concept of phonation and identify the stages in the phonation process • mention the role of articulation • mention the articulatory criteria for the classification of speech sounds • explain in detail the French phonetic alphabet • explain the graphic representation of French speech sounds • explain the pronunciation mechanisms like the syllable, liaison and enchaînement • explain the basic characteristics of the French rhythm and intonation.
WORKING THROUGH THIS COURSE To complete this course, you are required to read the study units, read set books and other materials related to French phonetics.
Each unit contains Self-Assessment Exercises.
You will also have to submit your Tutor-Marked Assignments to your tutors.
The course will take you between 20 and 25 weeks to complete.
Find below the components of the course, what you have to do and how you should allocate your time to each unit in order to complete the course successfully on time.
COURSE MATERIALS Major components of this course are: 1.
Course Guide 2.
Study Units 3.
Textbooks 4.
Assignment File STUDY UNITS There are 20 study units (of five modules) in this course.
They are listed below: Module 1 Unit 1 Introduction à la Notion de Code Unit 2 Les Lettres Comme éléments de Base du Code écrit Unit 3 Les sons Comme éléments de Base du Code Oral Unit 4 L’importance de Code Oral v  FRE 022 COURSE GUIDE Module 2 Unit 1 Le Concept de Phonétique Unit 2 L’étendue de la Phonétique Unit 3 L’appareil Phonatoire Unit 4 La Notion de Phonation Module 3 Unit 1 La Notion d’articulation Unit 2 Critères du Classement des sons Unit 3 Le Classement des Voyelles Unit 4 Le Classement des Consonnes Module 4 Unit 1 Introduction à la Phonologie Unit 2 L’alphabet Phonétique du Français Unit 3 Les Notations Phonétiques et Leurs Graphies Unit 4 La Notion de Syllabe Module 5 Unit 1 La Liaison Unit 2 L’enchaînement Unit 3 Introduction au Rythme Unit 4 Introduction à l’intonation As it could be seen above, FRE 022 has five modules which could be schematically represented as follows: MODULE ASPECT UNITS • Introduction à la Notion de Module 1 (Introduction) Code • Lettres comme Elements de 1-4 base du Code écrit • Les sons comme éléments de base du Code Oral • L’importance du Code Oral Module 2 • Le Concept de la Phonétique (Le Concept de la • L’étendue de la Phonétique 1-4 Phonétique) • L’appareil Phonatoire • La Notion de la Phonation vii FR E 022 COURSE GUIDE • La Notion de l’articulation • Critères du Classement des Module 3 sons 1-4 (L’articulation et le • Le Classement des Voyelles Classement des sons) • Le Classement des Consonnes • Introduction à la Phonologie • L’alphabet Phonétique du Français 1-4 • Les Notations Phonétiques et Module 4 Leurs Graphies (La Phonologie) • La Notion de Syllabe Module 5 (Analytical • La Liaison Tools and Applications) • L’enchaînement 1-4 • Introduction au Rythme • Introduction à l’intonation The first four units that make up module 1 take you through the introduction to this course with remarks that focus on the notion of language code.
In units 1-3, you get to know the very nature of the raw components of the written and oral codes.
Discussions in unit 4 highlight the importance of the oral code, the point of reference for this course.
The concept of phonetics is covered in module 2 through a detailed presentation of the scope of phonetics, the speech organs and the different stages of the phonation process.
The units in module 3 deal with articulation and the physical distinctive characteristics of French vowels and consonants.
Unit 1 presents the notion of articulation.
Unit 2 talks about the basic criteria for classifying sounds, while units 3 and 4 present the classification of vowels and consonants respectively.
The units in module 4 focus on phonology.
Unit 1 is a brief introduction to phonology.
While units 2 and 3 present the phonetic alphabet of French and the graphic representation of the speech sounds, unit 4 introduces the notion of the syllable and its specific structuring.
Finally, the units in module 5 map out details concerning pronunciation mechanisms in the French spoken chain.
Unit 1 centres on liaison, while unit 2 deals with enchaînement.
The basic characteristics of French rhythm and intonation are the focus of units 3 and 4 respectively.
The units have been graded from the simple to the more complex, but if you follow our simplified and systematic manner of presenting them, you will find them easier to comprehend.
Each unit can be studied in vii  FRE 022 COURSE GUIDE one to two weeks.
Each unit has its specific objectives, reading materials, explanation and set of reading materials.
It also contains Self- Assessment Exercises and Tutor-Marked Assignments.
All these will assist you in achieving the learning objectives of the units and the whole course.
TEXTBOOKS AND REFERENCES Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Lyons, John (1981).
Language and Linguistics, An Introduction (reprinted 1992).
Cambridge: Cambridge University Press.
Malmberg, Bertil (1971).
Les Domaines de la Phonétique.
Translated by Jacques Gengoux.
Paris: Presses Universitaires de France.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Politzer, R. L. (1964).
Teaching French.
New York: John Wiley and Sons.
Price, Glanville (1991).
An Introduction to French Pronunciation.
Oxford: Blackwell Publishers.
Websites http://www.phonetique.free Aside from these texts and materials, you may as well visit some websites for more information on phonetics.
Also consult some of the websites for the pronunciation of the French sounds.
ix FR E 022 COURSE GUIDE ASSIGNMENT FILE There is an assignment file where more than twenty assignments are provided.
The assignments carry 30% of the total mark for the course.
The mark you obtain in the assignment will count towards the final mark you obtain for the course.
ASSESSMENT The assessment of this course is divided into two main parts.
The first parts are the tutor-marked assignments and the second part is an oral examination.
The assignments must be submitted to your tutor for formal assessment in accordance with the deadline stated by the tutor.
The work submitted to your tutor for assessment will count for 30% of your total course mark.
You will sit for a final examination of two hours duration at the end of the course.
This examination will also count for 70% of your total course mark.
TUTOR-MARKED ASSIGNMENTS (TMAs) There are twenty tutor-marked assignments in this course.
You need to submit all of the twenty assignments of which the highest four marks will be counted.
Each assignment counts 10% toward your total course mark.
When you have completed your assignment, send it to your tutor.
Make sure that each assignment reaches your tutor on or before the deadline.
FINAL EXAMINATION AND GRADING The final examination for FRE 022 will be of two hours and carry a total mark of 70% of the total course grade.
The examination will reflect the types of self-testing and tutor-marked assignments.
You need to revise the self-assessment exercises and tutor-marked assignments and comments on them before the examination.
The examination covers information from all parts of the course.
COURSE MARKING SCHEME The table below shows a breakdown of the course marking.
Assessment Marks Assignment 1-4 Four assignments, best three marks of the four count @ 10% each = 30% of course marks Final examination 70% of overall marks Total 100% of course marks x  FRE 022 COURSE GUIDE COURSE OVERVIEW There are 20 units in this course.
You are to spend one week on each unit.
The table below is to guide you: UNITS TITLE OF WORK WEEKLY ASSESSMENT ACTIVITIES (END OF UNIT) Course Guide Module 1 Unit 1 Introduction à la Notion de 1 Assignment 1 Code Unit 2 Les Lettres Comme éléments 1 Assignment 2 de Base du Code écrit Unit 3 Les sons Comme éléments du 1 Assignment 3 Code Oral Unit 4 L’importance du Code Oral 1 Assignment 4 Module 2 Unit 1 Le Concept de Phonétique 1 Assignment 5 Unit 2 L’étendue de la Phonétique 1 Assignment 6 Unit 3 L’appareil Phonatoire 1 Assignment 7 Unit 4 La Notion de Phonation 1 Assignment 8 Module 3 Unit 1 La Notion d’articulation 1 Assignment 9 Unit 2 Les Critères de Classement des 1 Assignment 10 sons Unit 3 Le Classement des Voyelles 1 Assignment 11 Unit 4 Le Classement des Consonnes 1 Assignment 12 Module 4 Unit 1 Introduction à la Phonologie 1 Assignment 13 Unit 2 L’alphabet Phonétique du 1 Assignment 14 Français Unit 3 Les Notations Phonétiques et 1 Assignment 15 leurs Graphies Unit 4 La Notion de Syllable 1 Assignment 16 Module 5 Unit 1 La Liaison 1 Assignment 17 Unit 2 L’enchaînement 1 Assignment 18 Unit 3 Introduction au Rythme 1 Assignment 19 Unit 4 Introduction à l’intonation 1 Assignment 20 Revision 1 Examination 1 Total 22 xi FR E 022 COURSE GUIDE HOW TO GET THE MOST FROM THIS COURSE The advantage of distance learning is that you can read and work through specially designed study materials at your own pace and at your own convenient time and place.
The course material replaces the lecturer that stands before you in a face-to-face situation.
Each of the units has a common format.
The first item is an introduction to the subject matter of the unit and how a particular unit is integrated into the other units and the course as a whole.
You also have a set of learning objectives of the units.
Those objectives tell you what you should be able to know on completion of the unit.
Having finished the unit, you need to go back to those objectives to confirm whether you have achieved these objectives.
Discussions in the first four units of module 1 set the stage with preliminary remarks on the concept of language code.
Those remarks highlighted some underlying differences in the basic components and characteristics of the oral and written code in such a way as to establish the basis for the primacy of the oral code from where phonetics derives its very essence.
Units 1-4 of modules 2 and 3 treat basic concepts in Phonetics, ranging from the presentation of the speech organs and their interplay in the phonation process to the distinctive articulatory description of French vowels and consonants.
Units 1-4 of module 4 deal with rudimentary concepts in the area of French phonology.
The units not only present the French phonetic alphabet, but also draw attention to the graphic representation of the French phonetic symbols.
At the end of that module the syllable was presented as the basic infrastructure of the spoken chain, attention being given to the syllabic structuring in French.
Units 1-4 of module 5 present further discussions on some purely French pronunciation mechanisms like liaison, enchaînement, rhythm and intonation.
Self-Assessment Exercises are spread all over the units.
Working through these tests will help you tremendously to achieve the objectives of the units and prepare you for the assignments and examination.
Attempt each exercise as you meet them in the unit.
SUMMARY FRE 022: Introduction to Phonetics and Phonology II intends not only to broaden your view on the articulatory peculiarities of French speech sounds from the descriptive phonetic point of view, but also to afford you an informed knowledge on the basic pronunciation mechanisms from the phonological perspective.
xi  FRE 022 COURSE GUIDE At the end of the course, you should be able to: • explain the concept and nature of phonetics • identify the four major branches of descriptive phonetics • discuss extensively the areas of concern of each of the four branches of phonetics • give the articulatory classification of French sounds • explain in detail the peculiar nature and functioning of special neighbourhood-based modification phenomena in French (i.e.
concepts like assimilation, co-articulation, liaison and elision).
We wish you success in this course and in your future studies.
xiii  MAIN COURSE CONTENT PAGE Module 1 La Notion de Code……………………… 1 Unit 1 Introduction à la Notion de Code……….. 1 Unit 2 Les Lettres Comme éléments de Base du Code écrit…………………………….. 6 Unit 3 Les sons Comme éléments de Base du Code Oral………………………………… 15 Unit 4 L’importance du Code Oral……………… 23 Module 2 Le Concept de Phonetique……………… 28 Unit 1 Introduction au Concept de Phonétique….. 28 Unit 2 L’étendue de la Phonétique……………….
33 Unit 3 L’appareil Phonatoire……………………... 38 Unit 4 La Notion de Phonation…………………… 43 Module 3 L’articulation et le Classement des Sons 48 Unit 1 La Notion d’articulation…………………… 48 Unit 2 Critères du Classement des Sons………….
55 Unit 3 Le Classement des Voyelles……………… 61 Unit 4 Le Classement des Consonnes…………… 69 Module 4 La Phonologie…………………………….
77 Unit 1 Introduction à la Phonologie……………… 77 Unit 2 L’alphabet Phonétique du Français……….
83 Unit 3 Les Notations Phonétiques et Leurs Graphies 89 Unit 4 La Notion de Syllabe…………………….. 93 Module 5 La Chaine Parlee………………………… 98 Unit 1 La Liaison………………………………….
98 Unit 2 L’enchaînement…………………………….
102 Unit 3 Introduction au Rythme…………………….
106 Unit 4 Introduction à l’intonation………………….
111  FRE 022 MODULE 1 MODULE I LA NOTION DE CODE Unit 1 Introduction à la Notion de Code Unit 2 Les Lettres Comme éléments de Base du Code écrit Unit 3 Les sons Comme éléments de Base du Code Oral Unit 4 L’importance du Code Oral UNIT 1 INTRODUCTION A LA NOTION DE CODE CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Le Concept de Code 3.1.1 Définition d’un Code 3.2 Quelques Exemples de Code 3.3 Le Concept de Communication 3.3.1 Types de Codes de Communication 3.3.1.1 La Communication écrite 3.3.1.2 La Communication Orale 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bienvenu à l’unité 1!
C’est une unité qui va servir d’introduction à ce cours.
Au cour de cette unité, vous allez apprendre la définition de la notion de code.
Vous apprendrez aussi les différents types de code.
Vous allez également apprendre le concept du code d’une langue.
On va mentionner deux types de codes – l’oral et l’écrit.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez capable de: • définir le concept du code de communication • mentionner les types de code de communication • définir le concept de code • donner quelques exemples de code.
1 FR E 022 MODULE 1 3.0 MAIN CONTENT 3.1 Le Concept de Code Qu’est-ce qu’un code?
Il y a plusieurs façons de définir le concept d’un code.
Par exemple, nous pouvons dire qu’un code c’est une collection compréhensive de lois et de règles systématiquement arrangées.
C’est pour cela qu’en anglais, on dit “a systematically arranged and comprehensive collection of laws and rules”.
Dans une deuxième définition, nous pouvons ajouter qu’un code c’est une collection systématique des procédés à suivre et des manières de faire.
En anglais, on dit “a systematic collection of regulations and rules of procedure or conduct”.
L’essentiel c’est, qu’un code est un système.
Mais en ce qui concerne notre discussion dans cette unité, nous allons chercher une définition opératoire de code.
3.1 Définition d’un Code Nous allons maintenant considérer la définition du code du point de vue d’un système.
Dans ce cas, nous allons définir un code comme un ensemble de règles pour un système de communication, dans laquelle on a des lettres et des numéros avec significations spécifiques.
Ce qu’il faut retenir c’est simplement qu’un code est un système de communication.
Pour ce cours, nous voulons insister que vous devez garder à l’esprit que le code est un système de communication.
Nous allons revenir sur cette idée dans cette unité et même dans d’autres unités, car notre préoccupation dans ce module c’est de situer la phonétique dans le domaine de l’oral là où elle appartient.
Ce sera pour nous un point de départ.
3.2 Quelques Exemples de Code Nous venons juste de faire quelques remarques préliminaires concernant le concept de code en tant que règles ou procédés à suivre, une manière de faire.
Sans doute, vous serez intéressé de savoir quelques exemples des procédés ou manières de faire.
C’est pour cela que nous allons maintenant citer quelques exemples de code.
Parmi ces exemples, nous pouvons citer les suivants: • le code légal • le code de construction • le code vestimentaire • le code sanitaire • le code routier • le code de communication.
2  FRE 022 MODULE 1 3.3 Le Concept de Communication N’oubliez pas que nous avons dit que nous allons revenir sur l’idée du code en tant qu’un système de communication.
Maintenant que nous avons mentionné la communication comme un exemple d’un code, nous allons considérer la notion de communication.
Nous allons définir la communication comme une langue ou un système d’échange préétabli que deux individus peuvent utiliser pour se parler.
C’est pour cette raison que nous vous avons conseillé de garder à l’esprit qu’un code est fondamentalement un système de communication.
Ce qui nous intéresse c’est de considérer que la langue elle-même, que nous allons discuter en détails dans ce cours par rapport à la phonétique, est un code.
3.3.1 Types de Code de Communication Nous allons maintenant considérer les types de code de communication.
Commençons tout d’abord en disant les types de codes de communication dont il est question dans cette unité sont de deux catégories.
Ces deux catégories sont les suivantes: • la communication écrite • la communication orale.
Nous allons maintenant les considérer l’une après l’autre.
3.3.1.1 La Communication écrite Qu’est-ce que la communication écrite?
Nous pouvons maintenant définir la communication écrite comme une forme de communication par le moyen des symboles écrits, soit imprimés soit manuscrits.
3.3.1.2 La Communication Orale Qu’est-ce que la communication orale?
Nous pouvons maintenant définir la communication orale comme une forme de communication par moyen des symboles arbitraires habituellement audio-oraux.
3 FR E 022 MODULE 1 SELF-ASSESSMENT EXERCISE Mentionnez quelques exemples de codes.
Les réponses possibles incluent: i. le code légal ii.
le code de construction iii.
le code sanitaire iv.
le code vestimentaire v. le code de communication.
4.0 CONCLUSION Nous pouvons maintenant conclure notre discussion de l’unité 1.
Dans cette unité, vous avez appris un certain nombre de choses.
Vous avez appris le concept du code de communication.
Vous avez appris qu’un code est un système ou un ensemble de règles de communication, où des numéros et des lettres ont des significations spécifiques arbitrairement déterminés.
Vous avez appris également quelques exemples de codes, y compris, le code légal, le code de construction, le code vestimentaire, et le code de communication.
Vous avez appris que le code de communication est une langue dont se servent deux individus pour se parler.
Vous avez appris aussi qu’il y a deux différents types de codes de communication qui sont le code oral et le code écrit.
Vous avez appris que le code écrit se sert des symboles écrits alors que le code oral se sert des symboles audio-oraux.
5.0 SUMMARY L’unité 1 vous a équipé avec quelques éléments d’information très essentiels, en particulier les informations concernant le concept de code d’une langue.
Vous pouvez maintenant définir le concept de code.
Vous pouvez maintenant mentionner quelques exemples de code.
Vous pouvez maintenant définir le code de communication.
Vous pouvez maintenant mentionner deux types de code de communication.
Sans doute, ce que vous avez appris dans cette unité vous sera très utile pour le reste des unités de ce cours.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT i. Définissez le concept de code.
ii.
Mentionnez 2 types de code de communication.
4  FRE 022 MODULE 1 7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
5 FR E 022 MODULE 1 UNIT 2 DES LETTRES COMME ELEMENTS DE BASE DU CODE ECRIT CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Le Concept de Lettres 3.1.1 Le Concept de l’alphabet 3.1.2 Des Lettres de l’alphabet 3.1.2.1Les Lettres de l’alphabet en Anglais 3.1.2.2Les Lettres de l’alphabet en Français 3.2 La Notion de Hiérarchie des Unités de Construction de la Langue écrite 3.2.1 Le Concept de Mot 3.2.2 Le Concept de Phrase 3.2.2.1La Formation d’une Phrase 3.3 Quelques Traits Essentiels de l’écriture 3.3.1 Support de Base Fixe 3.3.2 Espacement 3.3.3 Lettrage 3.3.3.1Exemples de Majuscules/Minuscules 3.3.3.2Position des Lettres Majuscules 3.3.4 Les signes de Ponctuation 3.3.5 Orientation 3.3.5.1L’orientation G - D 3.3.5.2L’orientation D – G 3.3.6 L’emploi des Accents et des Diacritiques 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bienvenu à l’unité 2!
Rappelez-vous que dans l’unité précédente notre discussion a porté sur le concept de code d’une langue?
Vous vous rappelez que nous avons proposé des définitions du code.
Vous devez vous rappeler que nous avons mentionné quelques exemples de code.
Vous vous rappelez aussi que nous avons traité le concept de communication ou de code d’une langue?
Vous allez vous rappeler également que nous avons mentionné deux types de code d’une langue, à savoir les codes oral et écrit?
Vous vous souvenez, sans doute, que nous avons indiqué que la communication écrite se sert des symboles 6  FRE 022 MODULE 1 écrits, soit imprimés ou manuscrits?
Cette fois-ci, nous allons travailler sur les composantes du code écrit.
Cette unité va présenter les composantes du code écrit.
Vous allez apprendre le concept de lettres.
Vous allez apprendre la notion d’alphabet.
Vous allez apprendre le concept des lettres minuscules et majuscules.
Vous apprendrez des systèmes d’écriture.
Vous apprendrez aussi la notion de mot.
Vous allez apprendre le principe de la formation des mots.
Vous allez apprendre les types de mots, de même que le concept de phrase.
Vous apprendrez également la formation des phrases.
Vous apprendrez aussi la notion de ponctuation.
Vous allez apprendre les signes de ponctuation.
Vous allez apprendre le concept de texte et les types de texte.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez capable de: • définir le concept de lettres • définir le concept d’alphabet • mentionner 2 systèmes d’écriture • donner une liste de l’alphabet en anglais • donner une liste des lettres de l’alphabet en français • identifier l’unité de base dans une langue.
3.0 MAIN CONTENT Avant une discussion détaillée sur le code écrit, nous devons comprendre les composantes de base sans lesquelles on ne peut avoir le code écrit.
Ce sont ces composantes que nous appelons les composantes de base.
3.1 Le Concept de Lettres Qu’est-ce qu’on appelle lettres?
Le mot lettres peut signifier plusieurs choses.
Par exemple, un avocat peut utiliser le terme quand il s’agit des lettres de la loi.
D’autre part, un ami peut vous envoyer une lettre.
Ni la lettre de la loi, ni la lettre qu’un ami vous envoie ne s’appliquent à notre discussion dans cette unité.
Par contre, dans cette unité, nous voulons définir la lettre comme un symbole écrit utilisé pour représenter un son de la parole.
7 FR E 022 MODULE 1 3.1.1 Le Concept de l’alphabet C’est quoi l’alphabet?
Nous allons maintenant considérer le concept de l’alphabet.
Nous pouvons définir l’alphabet comme un ensemble de lettres disposés dans un ordre particulier que l’on peut utiliser pour écrire une langue.
3.1.2 Des Lettres de l’alphabet D’après ce que nous venons de dire, vous allez constater qu’il y a un lien entre les lettres et l’alphabet.
Par exemple, vous remarquerez que ce sont les lettres qui constituent l’alphabet et non pas le contraire.
Vous remarquerez aussi que l’arrangement des lettres n’est pas laissé au hasard.
3.1.2.1 Les Lettres de l’alphabet en Anglais Certes, ce n’est pas la première fois que vous allez entendre parler des lettres de l’alphabet.
Vous connaissez déjà des lettres de l’alphabet en anglais.
Ces lettres sont au nombre de 26 et ils incluent les suivantes: A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W Z 3.1.2.2 Les Lettres de l’alphabet en Français Nous allons maintenant considérer les lettres de l’alphabet en français.
Ce sont les mêmes que les 26 lettres utilisées en anglais, c’est-à-dire les lettres suivantes: A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W Z Vous avez déjà appris comment prononcer ces lettres en français dans le cadre de votre cours du premier semestre.
Je vous conseille de vous rafraîchir le mémoire concernant leur prononciation.
8  FRE 022 MODULE 1 3.2 La Notion de Hiérarchie des Unités de Construction de la Langue écrite 3.2.1 Le Concept de Mot Evidemment, nous ne saurions parler des composantes de base du code écrit, sans mentionner le concept de mot.
Mais, c’est quoi exactement l’idée de mot?
Voyons maintenant ce que c’est que le mot.
Le mot peut se définir comme une unité linguistique.
Il s’agit d’une entité unique soit de la langue écrite ou de la langue parlée.
Parmi les exemples de mot, nous pouvons citer les suivants: • livre • fille • garçon • classe.
3.2.2 Le Concept de Phrase Bien sûr, je ne vous apprends rien de nouveau si je vous rappelle que dans la langue écrite, il existe ce qu’on appelle des phrases.
Dès le début de cette unité, ou même tout au début de ce cours, vous auriez pu remarquer que nous sommes en train de construire des phrases.
Cependant, pour respecter notre style de clarté et de simplicité, nous allons maintenant considérer le concept de phrase.
Alors nous pouvons définir la phrase comme « un groupe de mots, y compris habituellement un sujet et un verbe, qui exprime une déclaration, une question ou une instruction.
3.2.1.1 La Formation d’une Phrase Considérons maintenant la plus petite unité de base dans une phrase.
Nous voulons attirer votre attention sur le fait qu’une phrase écrite commence avec une lettre majuscule et termine avec un point final, un point d’interrogation ou bien un point d’exclamation.
3.3 Quelques Traits Essentiels de l’écriture Nous allons maintenant considérer quelques traits caractéristiques du code écrit.
Parmi ces traits on peut citer les suivants: • support de base fixe • espacement • lettrage • ponctuation 9 FR E 022 MODULE 1 • orientation • emploi des accents et des diacritiques.
Nous allons expliquer ces traits, l’un après l’autre.
3.3.1 Support de Base Fixe Considérons maintenant ce que nous entendons par support de base de l’écrit.
Ici, nous voulons vous dire que l’écrit se fait normalement soit sur papier, soit sur une surface visuelle et fixe.
Nous verrons plus tard l’équivalent de ce support pour le code oral.
3.3.2 Espacement Nous allons maintenant considérer le deuxième trait ou caractéristique important du code écrit.
Vous savez, lorsque l’on veut construire une communication écrite, il est normal laisser les espaces entre les mots.
3.3.3 Lettrage Voyons maintenant cette idée de lettrage, ou la disposition des lettres dans la langue écrite.
Nous tenons à vous faire savoir qu’il y a deux types de lettres.
Ce sont: • les lettres majuscules • les lettres minuscules.
3.3.3.1 Exemples de Majuscules/Minuscules Nous allons maintenant proposer quelques exemples de lettres majuscules et de lettres minuscules.
Les paires figurant ci-dessous représentent des majuscules et des minuscules: Ee Ff Gg Hh Mm Bb Aa Nn 3.3.3.2 Position des Lettres Majuscules Nous allons maintenant voir la position des lettres majuscules, c’est-à- dire l’endroit où on peut les voir normalement.
Les lettres majuscules se situent à des endroits suivants: • en début des phrases • en début des noms propres (i.e.
noms des gens et des lieux – ex: Paul, Paris) • dans des initiales (ex: ONU, OIT, OMS).
10  FRE 022 MODULE 1 3.3.4 Les Signes de Ponctuation Voyons encore un autre trait essentiel du code écrit, en l’occurrence les signes de ponctuation.
Nous vous faisons savoir que le code écrit est marqué par la ponctuation.
Les signes de ponctuation sont les suivants: • le point final (.)
• le point d’interrogation (?)
• le point d’exclamation (!)
D’habitude, les signes que nous venons de mentionner se trouvent en fin de phrase.
Cependant, il y a d’autres signes de ponctuation tels que les suivants: • une virgule (,) • point virgule (;) • deux points (:) Ces derniers se situent à l’intérieur de la phrase.
3.3.5 Orientation Il y a aussi une question de l’orientation ou la direction de l’écriture.
Sans doute, vous savez que l’orientation de l’écriture démarre quelque part pour terminer quelque part.
En principe, il faut noter qu’il y a deux types d’orientation, à savoir de gauche à droite et de droite à gauche, ce que nous représentons dans des schémas ci-après: • G – D • D – G Nous allons les considérer l’un après l’autre.
3.3.5.1 L’orientation G – D Nous allons brièvement considérer l’orientation de l’écriture gauche à droite.
Je suis sure que vous êtes totalement convaincu qu’à chaque fois que vous écrivez sur une page, vous procédez d’habitude de gauche à droite.
Il faut savoir qu’une telle orientation affecte la lecture.
Ce genre d’orientation est caractéristique de l’anglais et du système d’écriture anglais.
En effet, nous tenons à vous faire savoir que ce même genre d’orientation s’applique au français.
11 FR E 022 MODULE 1 3.3.5.2 L’orientation D–G Considérons maintenant la deuxième orientation, c’est-à-dire l’écriture droite à gauche.
Il faut savoir que dans certaines langues et cultures telles que le chinois, par exemple, l’écriture procède de droite à gauche.
3.3.6 L’emploi des Accents et des Diacritiques Nous allons considérer toujours un autre trait essentiel du code écrit: l’emploi des accents et des diacritiques.
Pour commencer, qu’est-ce qu’un accent?
Il faut retenir que l’accent est un signe placé au-dessus d’une lettre pour montrer comment celle-ci doit être prononcée.
Sachez que si ce genre de signe ne se trouve pas en anglais, il est l’une des caractéristiques majeures du français écrit.
Vous avez intérêt à garder ce phénomène à l’esprit, car il y aura des implications selon des perspectives phonétiques.
L’emploi des Accents L’accent constitue un trait crucial en français et on peut compter trois différent types d’accent, y compris les suivants: • l’accent aigu • l’accent circonflexe • l’accent grave.
Voici quelques exemples des mots portant l’accent: • l’école • élève • l’hôpital.
L’emploi des diacritiques Voyons maintenant l’emploi des diacritiques.
Que veut dire diacritiques?
Nous voulons vous informer que le diacritique est un signe placé soit au-dessus soit au-dessous d’une lettre pour montrer comment la prononcer.
J’imagine que vous êtes déjà familier avec ces signes surtout si vous savez écrire certaines langues nigérianes.
Par ailleurs, vous allez rencontrer ce genre de signes en français.
Par exemple le signe comme le tréma (¨) se trouve sur des lettres (i) et (e) comme dans les mots: • maïs • aiguë 12  FRE 022 MODULE 1 SELF-ASSESSMENT EXERCISE Mentionnez 5 traits essentiels du code écrit.
i. les réponses possibles incluent: Support de base fixe ii.
espacement iii.
lettrage iv.
ponctuation v. orientation vi.
emploi des accents et des diacritiques.
4.0 CONCLUSION Nous allons maintenant conclure notre discussion de l’unité 2.
Dans cette unité, vous avez appris des choses sur la notion de lettre qui est un symbole de l’écrit représentant un son de la parole.
Vous avez appris le concept de l’alphabet qui est un ensemble de lettres arrangées dans un certain ordre et qui sont utilisées pour écrire une langue particulière.
On vous a dit que ce sont les lettres qui constituent un alphabet et non pas le contraire.
Vous avez même appris que le français et l’anglais se servent du même alphabet, même si, du point de vue de leur prononciation il peut y avoir quelques légères différences.
Vous avez appris également qu’il y a 26 lettres au total dans l’alphabet.
Vous avez appris qu’il y a une certaine hiérarchie gouvernant les différentes composantes de construction de l’écrit.
Vous avez appris qu’une telle hiérarchie peut être représentée en allant d’une lettre au mot, voire même à la phrase, au paragraphe et même jusqu’au texte.
Vous avez appris que le mot c’est une entité unique de la langue écrite ou orale.
Vous avez appris également que la phrase contient un groupe de mots, dont le sujet et un verbe, et que la phrase peut être une déclaration, une question ou même une instruction.
Vous avez appris aussi que la phrase commence avec une lettre majuscule et termine avec un signe de ponctuation qui peut être un point final, un point d’interrogation, ou un point d’exclamation.
Vous avez appris 6 traits essentiels de l’écrit qui incluent un support d’écriture fixe, le concept de l’espacement, l’idée de lettrage, le concept de ponctuation et l’emploi des accents et des diacritiques.
13 FR E 022 MODULE 1 5.0 SUMMARY L’unité 2 de ce cours vous a équipé vraiment avec des connaissances sur des composantes fondamentales de la communication écrite.
Vous pouvez maintenant définir les concepts de lettres et d’alphabet.
Vous pouvez maintenant mentionner le lien entre les lettres et l’alphabet.
Vous pouvez maintenant mentionner le nombre de lettres dans l’alphabet.
Vous pouvez maintenant définir le mot.
Vous pouvez maintenant décrire la hiérarchie qui caractérise les éléments utilisés pour écrire.
Vous pouvez aussi définir le concept de phrase.
Vous pouvez également mentionner deux types d’orientation de l’écriture.
Puis vous pouvez dresser une liste des traits essentiels de l’écrit.
Sans doute, ce que vous avez appris dans cette unité vous servira ultérieurement dans le reste des unités de ce cours.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT i. Définir la notion d’alphabet.
ii.
Mentionner les 26 lettres de l’alphabet utilisées en français.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
14  FRE 022 MODULE 1 UNIT 3 LES SONS COMME ELEMENTS DE BASE DU CODE ORAL CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Le Concept de Son 3.2 Types de Sons 3.2.1 Les Sons de l’environnement 3.2.1.1Les Sons de l’intérieur 3.2.1.2Les Sons de l’extérieur 3.2.2 Les Sons du Conduit Vocal 3.2.2.1Les Sons des Animaux 3.2.2.2Les Sons du Conduit Vocal Humain 3.2.3 Les Sons de la Parole 3.2.3.1Les Sons Voisés 3.2.3.2Les Sons Non-Voisés 3.3 Différences Entre les Lettres et les Sons 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bravo et bienvenu à l’unité 3!
Vous avez maintenant complété deux unités déjà.
J’espère que vous suivez facilement ce cours.
Je vous conseille de lire et de relire ce que nous avons traité de temps en temps.
Pour le moment je dois vous rappeler ce que nous avons fait dans l’unité précédente.
Rappelez-vous que l’unité 2 a été basée sur la notion de l’écrit?
Là, vous avez appris des choses sur la notion de lettre qui est un symbole de l’écrit représentant un son de la parole.
Vous avez appris le concept de l’alphabet qui est un ensemble de lettres arrangées dans un certain ordre et qui sont utilisées pour écrire une langue particulière.
On vous a dit que ce sont les lettres qui constituent un alphabet et non pas le contraire.
Sans doute, vous n’avez pas oublié que le français et l’anglais se servent du même alphabet, même si, du point de vue de leur prononciation il peut y avoir quelques légères différences.
Vous vous rappelez qu’il y a 26 lettres au total dans l’alphabet?
Souvenez-vous d’une certaine hiérarchie gouvernant les différentes composantes de construction de l’écrit?
Vous avez appris qu’à la base 15 FR E 022 MODULE 1 de cette hiérarchie il y a une lettre et puis un mot, une phrase, un paragraphe et finalement un texte.
Vous avez appris que le mot c’est une entité unique de la langue écrite ou orale.
Vous avez appris également que la phrase contient un groupe de mots, dont le sujet et un verbe, et que la phrase peut être une déclaration, une question ou même une instruction.
N’est-ce pas qu’on vous a appris aussi que la phrase commence avec une lettre majuscule et termine avec un signe de ponctuation qui peut être un point final, un point d’interrogation, ou un point d’exclamation?
Sans doute, vous vous rappelez des 6 traits essentiels de l’écrit qui incluent un support d’écriture fixe, le concept de l’espacement, l’idée de lettrage, le concept de ponctuation et l’emploi des accents et des diacritiques.
A la fin de notre discussion sur l’écrit dans l’unité 2, nous avons promis de travailler prochainement sur le code oral.
C’est pour cela que dans la présente unité, nous allons faire une introduction au code oral.
Nous allons baser notre discussion sur les composantes de base du code oral.
Vous allez apprendre le concept de son.
Vous apprendrez la nature des sons.
Vous apprendrez les propriétés d’un son.
Vous allez apprendre les différents types de sons.
Plus spécifiquement, vous allez apprendre deux différents types de sons de la parole.
Vous allez distinguer entre les voyelles et les consonnes.
Vous allez également distinguer entre les lettres et les sons.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez capable de: • définir le concept de son • expliquer la nature des sons • mentionner les différents types de sons, en général • définir le concept des sons de la parole • décrire les 2 types de sons de la parole • distinguer entre les voyelles et les consonnes • distinguer entre les lettres et les sons.
3.0 MAIN CONTENT Comme le code écrit a ses composantes de base spécifiques, le code oral a aussi les siennes.
Le code oral est constitué des sons.
Cependant, avant de commencer une discussion détaillée, il sera nécessaire de définir brièvement le concept de son.
16  FRE 022 MODULE 1 3.1 Le Concept de Son Comment définir le son?
Certes, il peut y avoir différentes manières de définir un son.
Par exemple, au fur et à mesure que vous avancez, précisément dans le cours “FRE 331: Advanced Studies in French Phonetics”, il vous serait possible de découvrir certaines définitions du son selon la phonétique acoustique.
Mais puisque le cours FRE 022 est un niveau élémentaire, nous allons nous contenter d’une définition simple.
Dans ce cas alors nous pouvons dire tout simplement que le son c’est quelque chose que nous pouvons entendre ou percevoir avec les oreilles.
3.2 Types de Sons Quelles sont les choses que nous entendons et qui peuvent être entendues?
Autrement dit, quels sont les différents types de sons?
Voyons maintenant les types de sons.
On peut dire que la liste de choses que nous entendons est illimitée.
Pour commencer, on peut dire qu’il y a plusieurs types de sons.
Nous pouvons les regrouper en 3 catégories majeures, à savoir: • les sons de l’environnement • les sons du conduit vocal • les sons de la parole.
Nous allons maintenant considérer ces catégories l’une après l’autre.
3.2.1 Les Sons de l’environnement Considérons maintenant les sons de l’environnement que nous pouvons appeler aussi les sons de notre entourage.
Il s’agit des sons que nous pouvons percevoir ou entendre autour de nous.
On peut les regrouper en deux catégories suivantes: • les sons de l’intérieur • les sons de l’extérieur.
3.2.1.1 Les Sons de l’intérieur Quels sont les sons de l’intérieur?
Autrement dit, quels sont les sons que nous pouvons percevoir lorsque nous sommes à l’intérieur?
Voyons maintenant les types de sons que nous entendons à l’intérieur.
Vous n’y avez peut-être pas pensé.
Mais une chose est sure.
C’est que 17 FR E 022 MODULE 1 lorsque vous restez à l’intérieur, vous allez entendre beaucoup de sons.
Tout dépend de votre environnement immédiat.
Par exemple, il y a un climatiseur dans le bureau où je suis assise entrain d’écrire ce cours.
Puisqu’il y a le courant et que le climatiseur est allumé, je peux entendre le bruit du climatiseur.
Je peux même entendre le bruit du ventilateur.
Je peux également entendre le bruit de l’horloge.
Je peux aussi entendre claquer la porte du bureau à côté.
3.2.1.2 Les Sons de l’extérieur Quels types de sons peut-on entendre à l’extérieur?
Si vous demandez mon avis, je peux vous dire que la liste est illimitée et imprévisible, car tout dépend de là où vous êtes.
Par exemple, à l’extérieur vous pouvez vous trouver dans la rue, dans la brousse, en montagne, sur un terrain de sport, à la plage … Nous allons maintenant considérer certains sons que nous pouvons entendre selon des endroits que nous venons de mentionner.
Certains de ces sons peuvent être les suivants: • le klaxonnement des voitures • la circulation des véhicules • the rumbling of the engine of a car (Le vrombissement de la moteur d’une voiture) • l’abattage des arbres • les oiseaux qui chantent • le bruit du vent.
3.2.2 Les Sons du Conduit Vocal C’est quoi les sons du conduit vocal?
Nous allons maintenant considérer les sons du conduit vocal.
Il faut remarquer que les sons du conduit vocal peuvent être de deux origines, à savoir: • le conduit vocal des animaux • le conduit vocal des êtres humains.
18  FRE 022 MODULE 1 3.2.2.1 Les Sons des Animaux Quels sont les sons des animaux?
Voyons maintenant quelques-uns des sons produits par des animaux.
Il s’agit effectivement des sons d’origine mammifère.
On peut citer les suivants: • le son d’une chèvre • le son d’un chat • l’aboiement d’un chien.
3.2.2.2 Les Sons du Conduit Vocal Humain Quels sons les sons émanant du conduit vocal humain?
Nous allons maintenant considérer les types de sons que nous pouvons percevoir du conduit vocal humain.
Nous tenons à vous informer qu’on peut entendre beaucoup de sons provenant du conduit vocal humain.
Cependant, il faut noter que certains parmi eux n’ont rien à voir avec les sons de la parole.
Sachez que les sons n’ayant rien à voir avec la parole humaine, mais qui sont produits quand même par le conduit vocal, incluent les suivants: • le vomissement • le raclement de gorge • la toux.
3.2.3 Les Sons de la Parole C’est quoi les sons de la parole?
Nous allons maintenant considérer les sons de la parole.
Il faut noter que les sons de la parole constituent la matière première du code oral.
Donc les sons de la parole sont à la base du code oral d’une langue donnée.
Dans leur nature, les sons de la parole sont de deux types, à savoir: • les sons voisés • les sons non-voisés.
19 FR E 022 MODULE 1 3.2.3.1 Les Sons Voisés Quels sont les sons voisés?
Nous allons maintenant considérer les sons de la parole qui sont voisés.
Il faut savoir qu’il s’agit des sons périodiques.
Il faut noter que ce type de sons forme ce qu’on appelle en général des voyelles.
Parmi les exemples, on peut citer les sons comme: [ o ], [ u ], [ i ] et [ e ].
3.2.3.2 Les Sons Non-Voisés Quels sont les sons non-voisés?
Voyons maintenant ces sons de la parole qui sont non-voisés.
Il faut noter qu’il s’agit des sons apériodiques.
Sachez que cette classe de sons est généralement appelée du bruit.
A noter aussi que ces bruits-là sont associés aux consonnes, qui sont de deux types, y compris les suivants: • du bruit pur • du bruit bref.
Qu’est-ce que nous entendons par bruit pur?
Disons que le bruit pur est le résultat de la constriction.
On peut citer comme exemples de bruit pur les consonnes telles que [f], [s] et [f].
Qu’entendons-nous par bruit bref?
Nous pouvons considérer le bruit bref comme étant le résultat d’occlusion totale du conduit vocal.
Parmi les exemples, nous pouvons mentionner les consonnes telles que [p], [t] et [k].
3.3 Différences Entre les Lettres et les Sons Quelles sont les différences entre les lettres et les sons?
Nous allons maintenant considérer les différences entre les lettres et les sons et nous vous faisons remarquer qu’il y a deux différences majeures.
Ces différences sont les suivantes: • les lettres sont écrites mais les sons sont prononcés • les lettres sont visuelles mais les sons sont audio.
20  FRE 022 MODULE 1 SELF-ASSESSMENT EXERCISE Mentionnez deux types de sons de la parole.
Les réponses possibles incluent i. les voyelles ii.
les consonnes.
4.0 CONCLUSION Nous pouvons maintenant conclure notre discussion dans l’unité 3.
Dans cette unité, vous avez appris ce qui constitue la matière première du code oral.
Vous avez donc appris le concept de son.
Vous avez appris que le son c’est ce qui est entendu et ce qui peut être entendu.
Vous avez appris différents types de sons.
En particulier, vous avez appris trois catégories de sons, à savoir les sons de notre entourage, les sons du conduit vocal et les sons de la parole.
En ce qui concerne les sons de notre entourage, vous avez appris qu’il s’agit des sons soit de l’extérieur, soit de l’intérieur.
Vous avez appris des exemples des sons de l’intérieur tels que le bruit du climatiseur, du ventilateur, de l’horloge, de la porte qui claque … Vous avez appris aussi quelques exemples des sons de l’extérieur, tels les bruits entendus dans la rue, dans la brousse, en montagne, etc.
Vous avez également appris que les sons du conduit vocal peuvent être d’origine humaine ou non-humaine.
Parmi les sons des animaux, vous avez appris quelques exemples soit des chèvres, soit des chats et des chiens.
Vous avez appris que tout ce qui est produit par le conduit vocal humain n’est pas forcément associé à la parole.
Vous avez appris certains exemples des sons non-associés à la parole.
Vous avez appris les deux types de sons de la parole, à savoir les voyelles et les consonnes.
Dans cette unité, il a été possible pour vous d’apprendre les différences entre les lettres qui constituent le corps du code écrit et les sons qui constituent le code oral.
Par exemple, vous avez appris que les lettres sont écrites et visuelles alors que les sons sont prononcés et audio.
5.0 SUMMARY L’unité 3 vous a équipé avec des rudiments du code oral, en l’occurrence le concept de son.
Vous pouvez maintenant définir le son.
Vous pouvez maintenant expliquer la nature des sons.
Vous pouvez maintenant mentionner différents types de sons.
Vous pouvez 21 FR E 022 MODULE 1 maintenant définir le concept de sons de la parole.
Vous pouvez maintenant décrire les 2 types de sons de la parole.
Vous pouvez maintenant distinguer entre les voyelles et les consonnes.
Vous pouvez maintenant distinguer entre les sons et les lettres.
Sans aucun doute, tout ce que vous avez appris dans cette unité vous sera très utile pour le reste des unités de ce cours.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT i. Définir le concept de sons de la parole.
ii.
Mentionner 2 différences majeures entre des lettres et des sons.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
22  FRE 022 MODULE 1 UNIT 4 L’IMPORTANCE DU CODE ORAL CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 L’importance du Code Oral 3.2 Le Concept de la Communication Orale 3.2.1 Définition de Communication 3.2.2 Définition de Communication Orale 3.3 L’importance de l’oral 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bravo et bienvenu à l’unité 4!
Vous avez maintenant complété trois unités déjà.
Savez-vous que vous êtes presqu’à la fin du premier module de ce cours?
J’espère que vous trouvez le cours assez intéressant.
Je vous conseille de lire et de relire ce que nous avons traité de temps en temps.
Pour le moment je dois vous rappeler ce que nous avons fait dans l’unité précédente.
Dans l’unité 3, vous avez appris ce qui constitue la matière première du code oral, car vous avez appris le concept de son.
Vous avez appris que le son c’est ce qui est entendu et ce qui peut être entendu.
Vous avez appris différents types de sons.
En particulier, vous avez appris trois catégories de sons, à savoir les sons de notre entourage, les sons du conduit vocal et les sons de la parole.
En ce qui concerne les sons de notre entourage, vous avez appris qu’il s’agit des sons soit de l’extérieur, soit de l’intérieur.
Vous avez appris des exemples des sons de l’intérieur tels que le bruit du climatiseur, du ventilateur, de l’horloge, de la porte qui claque … Vous avez appris aussi quelques exemples des sons de l’extérieur, tels les bruits entendus dans la rue, dans la brousse, en montagne, etc.
Vous avez également appris que les sons du conduit vocal peuvent être d’origine humaine ou non-humaine.
Parmi les sons des animaux, vous avez appris quelques exemples soit des chèvres, soit des chats et des chiens.
Vous avez appris que tout ce qui est produit par le conduit vocal humain n’est pas forcément associé à la parole.
Vous avez appris 23 FR E 022 MODULE 1 certains exemples sons non-associés à la parole.
Vous avez appris les deux types de sons de la parole, à savoir les voyelles et les consonnes.
N’oubliez pas aussi que vous avez pu apprendre les différences entre les lettres qui constituent le corps du code écrit et les sons qui constituent le code oral.
Par exemple, vous avez appris que les lettres sont écrites et visuelles alors que les sons sont prononcés et audio.
Cependant, l’essence de concentrer sur les éléments de base du code oral, c’est de pouvoir entamer des discussions sur le code oral à proprement parler et de montrer l’importance de l’oral, surtout lorsque nous savons que la phonétique qui est l’objet principal de ce cours se situe du côté de l’oral.
En raison de ce qui précède, nous allons aborder le code oral dans la présente unité.
C’est pour cela que la présente unité va s’occuper de l’importance de l’oral.
Unité 4 va donc faire une introduction à l’importance de l’oral.
En particulier, dans cette unité, vous allez définir la communication orale.
Vous allez donner des raisons pour justifier l’importance du code oral.
Vous allez mentionner les implications pédagogiques de l’importance de la communication orale.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez capable de: • définir la communication orale • donner des raisons pour justifier l’importance du code oral.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 L’importance du Code Oral Avant d’entrer dans une discussion détaillée sur l’importance du code oral, il est nécessaire de nous rappeler du concept de la communication orale sur lequel nous avons travaillé dans une unité précédente.
3.2 Le Concept de la Communication Orale Dans l’unité 1, lors de la discussion sur le concept du code d’une langue, nous avons défini la communication orale comme étant une communication par moyen des symboles audio-oraux arbitraires.
Dans la présente unité où nous sommes censés traiter l’importance du code oral, peut-être nous serons obligés d’élaborer davantage sur le concept de la communication orale.
Pour ce faire, considérons les deux concepts d’oral et de communication séparément.
24  FRE 022 MODULE 1 3.2.1 Définition de Communication Qu’est-ce que la communication?
Il faut considérer la communication comme étant essentiellement l’échange d’idées, d’opinions et/ou d’information entre deux ou plusieurs individus.
Il faut savoir que l’on ne peut pas parler de communication lorsqu’il s’agit d’un seul individu.
Ce qui veut dire que la communication implique deux bouts d’un continuum, avec un destinateur et un destinataire.
Nous voulons vous faire remarquer qu’il doit y avoir un lien entre les deux personnes, et que ce lien c’est le message.
Donc, nous pouvons maintenant définir la communication comme le transfert ou la transmission d’un message d’une source à une destination.
3.2.2 Définition de Communication Orale Nous allons maintenant considérer la nature de la communication orale.
Tout en début de ce cours nous avons dit qu’il y a deux types de communication, à savoir l’écrit et l’oral.
A ce moment-là, nous avons simplement présenté l’oral comme des symboles audio-oraux arbitraires.
Maintenant, nous voulons ajouter que des symboles dont il est question sont effectivement des sons.
Il faut savoir que le processus d’envoyer ces sons implique la vocalisation.
Ce qui fait que le message oral est envoyé sous forme de sons à travers le conduit vocal humain.
Ceci étant dit, nous pouvons maintenant définir la communication orale comme le transfert ou bien la transmission d’un message vocal d’une source à une destination.
Il faut savoir aussi que ce processus implique l’échange d’idées, d’opinions et/ou d’information entre deux ou plusieurs individus.
On peut, donc, définir la communication orale comme un échange d’idées, d’opinions et/ou d’information entre deux ou plusieurs individus par le biais sonore.
3.3 L’importance de l’oral Nous allons maintenant donner des raisons pour justifier l’importance du code oral.
Il y a plusieurs raisons pour justifier la primauté du code oral sur l’écrit.
Parmi ces raisons, nous pouvons retenir les suivantes: • dans l’acquisition du langage, l’oral c’est le point de départ.
Ainsi, on apprend à parler avant d’apprendre à écrire • chaque langue existe dans sa forme orale d’abord • on connaît des langues purement orales et non pas les langues purement écrites 25 FR E 022 MODULE 1 • la forme écrite est artificielle car elle cache les secrets de la langue qui sont révélés à l’oral • savoir une langue c’est savoir la parler • savoir parler une langue sans savoir l’écrire c’est normal.
On peut dire que la personne est illettrée • au contraire, savoir écrire une langue sans savoir la parler, c’est anormal, c’est être muet • dans l’apprentissage des langues étrangères, la primauté est accordée à l’oral, car c’est la compétence orale qui peut à coup sûr convaincre les gens qu’on a appris une langue.
SELF-ASSESSMENT EXERCISE Définir la communication orale.
La réponse possible c’est: L’échange d’idées, d’opinions et/ou d’information entre deux ou plusieurs individus par le biais sonore.
4.0 CONCLUSION Nous pouvons maintenant conclure notre discussion dans l’unité 4.
Cette unite vous a équipé avec des renseignements capables d’influencer votre attitude envers le cours.
Essentiellement notre discussion a porté sur l’importance de la communication orale.
Vous avez appris des choses sur la communication orale.
Vous avez appris que la communication orale implique l’échange d’information, d’idées ou d’opinions entre deux ou plusieurs individus par le moyen des sons.
Vous avez appris pourquoi l’oral est considéré important.
Maintenant que nous faisons la conclusion sur le module 1 de ce cours, nous espérons ouvrir une discussion sur la phonétique dans la prochaine unité.
A ce moment-là, il ne sera pas difficile de voir le lien entre la phonétique et la communication orale.
5.0 SUMMARY L’unité 4 vous a équipé avec de nouvelles informations sur la communication orale.
Vous pouvez maintenant définir la communication orale.
Vous pouvez aussi justifier l’importance du code oral.
Sans doute, ce que vous avez appris dans cette unité va vous servir ultérieurement dans le reste des unités du cours.
26  FRE 022 MODULE 1 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT i. Mentionner 4 raisons pour justifier l’importance du code oral.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
27 FR E 022 MODULE 1 MODULE 2 LE CONCEPT DE PHONETIQUE Unit 1 Introduction au Concept de Phonétique Unit 2 L’étendue de la Phonétique Unit 3 L’appareil Phonatoire Unit 4 La Notion de Phonation UNIT 1 INTRODUCTION AU CONCEPT DE PHONETIQUE CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Définition de la Phonétique 3.2 L’importance de la Phonétique 3.2.1 La Phonétique un Point de Départ 3.2.2 La Pertinence des Activités Phonétiques 3.2.3 La Base au bon Usage 3.2.4 Une Capacité Révélatrice 3.2.5 Indispensable pour le FLE 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bravo et bienvenu à l’unité 1, le début du module 2 de ce cours!
Vous avez donc complété quatre unités déjà, soit un module entier.
Félicitations encore une fois!
Comme d’habitude, faisons une sorte de récapitulatif des unités précédentes.
Bien sûr, module 1 était un module d’introduction générale au cours.
C’est un module qui nous a permis d’évoquer certains concepts rudimentaires.
Vous devez vous rappeler que nous avons planté le décor dans l’unité 1 avec des remarques sur l’idée de code, le code de communication.
A ce stade-là, nous avons mentionné deux types de code, en l’occurrence le code oral et le code écrit.
Vous vous souvenez que notre discussion dans l’unité 2 a porté sur les lettres en tant que matière première du code écrit.
Nous avons discuté du concept de l’alphabet.
Nous avons mentionné deux systèmes d’écriture.et nous avons confirmé que le français et l’anglais utilisent les 28  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II mêmes lettres de l’alphabet.
En dehors du code écrit, il faut se rappeler que nous avons identifié le mot comme l’unité linguistique de base.
N’oubliez pas que l’unité 3 a été consacrée sur les composantes de base de l’oral.
Vous devez vous rappeler que nous avons travaillé sur la nature des sons.
N’oubliez pas que nous avons mentionné les différents types de sons.
Certes, nous avons parlé des voyelles et des consonnes.
En tout cas, à la fin de l’unité 3, nous avons fait la distinction entre des lettres et des sons.
Rappelez-vous que l’unité 4 a fait une introduction à l’importance de l’oral.
En particulier, il faut se rappeler que nous avons défini la communication orale.
Est-ce qu’il faut se rappeler que la communication orale implique l’échange d’idées, d’opinions et/ou d’information entre deux ou plusieurs individus en se servant des moyens phoniques?
Nous avons donné des raisons pour justifier l’importance du code oral.
Nous avons mentionné les implications pédagogiques de l’importance de la communication orale.
Cependant, à la fin du module 1 vous êtes suffisamment sensibilisé pour savoir que l’oral est le domaine où se situe la phonétique qui est d’ailleurs l’objet d’intérêt de ce cours.
C’est pour cela que le module 2 aura comme titre la phonétique dans la communication orale.
Seront intégrées dans ce module 4 unités de discussion, à savoir le concept de phonétique (unité 1), l’étendue de la phonétique (unité 2), les organes de la parole (unité 3) et le concept de la phonation (unité 4).
Bienvenu encore une fois à l’unité 1!
Il est temps maintenant d’entamer une discussion sur le concept de phonétique.
Cette unité va donc faire une introduction sur le concept de phonétique.
Vous allez apprendre la définition de la phonétique, en tout cas la définition pertinente pour ce cours.
Vous allez apprendre des raisons pour justifier l’importance de la phonétique.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez capable de: • définir la phonétique • donner des raisons pour justifier l’importance de la phonétique.
29  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.0 MAIN CONTENT 3.1 Définition de la Phonétique Avant d’entrer dans une discussion détaillée sur l’importance de la phonétique, il est nécessaire de définir la notion de phonétique.
Qu’est-ce que la phonétique?
Essayons maintenant de définir la phonétique.
Sans entrer dans des détails, nous pouvons tout simplement définir la phonétique comme l’étude des sons du langage humain.
3.2 L’importance de la Phonétique Nous allons maintenant donner des raisons pour justifier l’importance de la phonétique.
Il y a plusieurs raisons pour justifier l’importance de la phonétique.
Cette justification peut se faire selon les 5 titres suivants: • la phonétique est un point de départ de l’oral.
• la phonétique propose des activités pertinentes.
• la phonétique constitue une bonne base au bon usage.
• la phonétique possède une capacité révélatrice.
• la phonétique est un outil indispensable dans l’apprentissage du FLE.
Nous allons maintenant considérer les 5 titres d’importance phonétique l’un après l’autre.
3.2.1 La Phonétique un Point de Départ Nous avons déjà défini la phonétique comme l’étude des sons du langage.
Si nous savons que l’oral est essentiellement constitué de sons, nous pouvons facilement voir que la phonétique est un point de départ de l’oral.
Donc, toute étude sérieuse d’une langue doit commencer par la phonétique.
3.2.2 La Pertinence des Activités Phonétiques Nous avons indiqué que la communication orale repose sur deux types d’activités, à savoir la production et la réception du message sonore.
La phonétique propose des activités pertinentes à ces deux niveaux.
Par exemple, du côté de la production des sons, elle propose la gymnastique articulatoire de répétition.
Du côté de la réception, la phonétique auditive propose des exercices d’écoute et de discrimination auditive.
30  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.2.3 La Base au Bon Usage Grâce à la phonétique, on peut apprendre des notions fondamentales nécessaires à un bon usage du français parlé correct.
Parmi ces notions fondamentales, on peut citer la liaison, l’enchaînement, l’élision et les règles de la syllabation du français.
3.2.4 Une Capacité Révélatrice Quelle est la capacité révélatrice de la phonétique?
Il est vrai qu’il y a un écart entre l’écrit et l’oral surtout en français.
La phonétique révèle les problèmes du déguisement orthographique.
3.2.5 Indispensable pour le FLE En ce qui concerne l’enseignement/apprentissage du FLE, la phonétique se présente comme un outil indispensable.
A cet égard, elle nous permet une prise de conscience de nos mauvaises prononciations.
La phonétique corrective propose des remèdes à suivre.
Partant de là, la phonétique nous aide à éviter les interférences phonologiques.
SELF-ASSESSMENT EXERCISE Définir la phonétique.
La réponse possible c’est: L’étude des sons du langage humain.
4.0 CONCLUSION Nous pouvons maintenant conclure notre discussion dans l’unité 1.
Cette unité vous a équipé avec des renseignements capables d’influencer votre attitude envers le cours.
Essentiellement notre discussion a porté sur l’importance de la phonétique.
Vous avez appris des choses sur la phonétique.
Vous avez appris que la phonétique peut se définir comme l’étude scientifique des sons du langage humain.
Vous avez appris pourquoi la phonétique est considérée importante.
Maintenant que nous concluons nos discussions sur la première unité du module 2 de ce cours, nous espérons poursuivre la discussion sur d’autres aspects de la phonétique dans la prochaine unité.
A ce moment- là, il ne sera pas difficile d’apprécier l’étendue de la phonétique.
31  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 5.0 SUMMARY L’unité 1 vous a équipé avec de nouvelles perspectives dans ce cours.
Vous pouvez maintenant définir la phonétique.
Vous pouvez aussi justifier l’importance du code oral.
Sans doute, ce que vous avez appris dans cette unité va vous servir ultérieurement dans le reste des unités du cours.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT i. Mentionner 4 titres de justification de l’importance de la phonétique.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
32  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II UNIT 2 L’ETENDUE DE LA PHONETIQUE CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 L’étendue de la Phonétique 3.2 Les Domaines d’intérêt de Phonétique 3.2.1 Les Spécificités de la Phonétique Articulatoire 3.2.2 Les Spécificités de la Phonétique Fonctionnelle 3.2.3 Les Spécificités de la Transcription Phonétique 3.2.4 Les Spécificités de la Phonétique Acoustique 3.2.5 Les Spécificités de la Phonétique Auditive 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Nous sommes maintenant dans l’unité 2 de ce cours.
Félicitations et bienvenu!
En guise de rappel, nous avons déjà complété un module d’introduction générale.
Il était question de situer le cours en passant par l’idée du code de communication qui peut être oral ou écrit.
Comme notre domaine de pertinence est la phonétique, nous avons ouvert le deuxième module de ce cours en consacrant notre discussion de l’unité 1 (soit la première unité du module 2) sur les remarques préliminaires vis- à-vis la phonétique.
Vous vous rappelez sans doute, que nous avons défini la phonétique comme l’étude des sons du langage.
Vous savez que nous avons également justifié l’importance de la phonétique.
Certes, la phonétique est importante à plus d’un titre.
Pour notre discussion, nous avons cité cinq titres de justification de l’importance de la phonétique.
En particulier, nous avons précisé que la phonétique est un point de départ de l’oral; que la phonétique propose des activités pertinentes; que la phonétique constitue une bonne base au bon usage; que la phonétique possède une capacité révélatrice; et que la phonétique est un outil indispensable dans l’apprentissage du FLE.
Pour vous rafraîchir la mémoire, nous avons dit que la phonétique est un point de départ de l’oral et que toute étude sérieuse d’une langue doit commencer par la phonétique.
Quant aux activités phonétiques et leur pertinence, nous avons mentionné qu’elle propose la gymnastique articulatoire de répétition, du côté de la production, et des exercices d’écoute et de discrimination auditive, du côté de la réception.
Par rapport au bon usage du français parlé correct, nous avons cité quelques- 33  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II unes des notions fondamentales proposées par la phonétique à cet égard, des notions telles que la liaison, l’enchaînement, l’élision et les règles de la syllabation du français.
En ce qui concerne la capacité révélatrice de la phonétique, nous avons indiqué qu’elle révèle les problèmes du déguisement orthographique, comblant ainsi l’écart qui sépare l’écrit de l’oral en français.
Pour ce qui est de l’importance de la phonétique dans l’apprentissage du FLE, nous avons ajouté trois aspects de pertinence, y compris la prise de conscience qu’elle facilite, les remèdes à suivre en cas de prononciations déviantes de même que la possibilité de nous aider à éviter les interférences phonologiques.
Après ce bref rappel, vous vous souvenez que nous avons dit que prochainement il sera question d’apprécier l’étendue de la phonétique.
C’est en fonction de cela que nous allons maintenant parler de l’étendue de la phonétique.
La présente unité sera donc basée sur l’étendue de la phonétique.
Au cours de notre discussion, vous allez apprendre les domaines d’intérêt de la phonétique.
Vous allez apprendre les spécificités de chaque domaine.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez capable de: • mentionner les domaines d’intérêt de la phonétique • mentionner les spécificités de chaque domaine.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 L’étendue de la Phonétique Nous allons maintenant considérer l’étendue de la phonétique.
Pour parler de l’étendue de la phonétique, il faut penser aux domaines d’intérêt de la phonétique.
3.2 Les Domaines d’intérêt de la Phonétique Quels sont les domaines d’intérêt de la phonétique?
Nous savons que la phonétique s’intéresse à l’étude des sons.
Mais savoir exactement les domaines d’intérêt par rapport aux sons, il faut peut-être se demander ce que la phonétique fait avec les sons, c’est-à-dire, quelles sont les préoccupations de la phonétique vis-à-vis des sons.
De cette manière, nous pouvons identifier les 5 préoccupations suivantes: • la production des sons • la réalisation des sons dans la parole • la graphie des sons 34  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II • la transmission des sons • la perception des sons.
Grâce à ces préoccupations, nous pouvons maintenant mentionner les noms des domaines d’étude correspondant.
Ainsi, nous avons les domaines suivants: Préoccupation Domaine La production des sons La phonétique articulatoire La réalisation des sons dans la La phonétique fonctionnelle parole La graphie des sons La transcription phonétique La transmission des sons La phonétique acoustique La perception des sons La phonétique auditive Nous allons maintenant découvrir les spécificités de chacun de ces domaines d’étude en phonétique.
3.2.1 Les Spécificités de la Phonétique Articulatoire Comme nous avons déjà précisé, la phonétique articulatoire s’occupe de la phase de production des sons, qu’on appelle l’articulation.
Parmi les spécificités de la phonétique articulatoire, on peut dire que ce domaine cherche à décrire et classer les sons selon deux critères qu’on appelle le mode et le lieu d’articulation.
Nous allons traiter en détail l’articulation et le classement des sons dans le module 3.
Ce domaine s’intéresse aussi à l’origine physiologique des sons, c’est-à-dire qu’il cherche à savoir quels organes interviennent dans la production de chaque son.
C’est pour cela qu’on l’appelle aussi la phonétique physiologique.
Ainsi, elle fait l’étude anatomique des organes de la parole.
Nous allons présenter ces organes dans l’unité 3.
3.2.2 Les Spécificités de la Phonétique Fonctionnelle Nous allons maintenant considérer la phonétique fonctionnelle et ses spécificités.
D’abord, nous vous faisons savoir que la phonétique fonctionnelle s’appelle aussi la phonologie, qui est d’ailleurs un deuxième aspect de l’intitulé de ce cours.
Sachez que la phonologie s’intéresse au sens derrière les sons.
Elle s’intéresse au rôle distinctif des sons.
Ce domaine de phonétique a deux aspects qu’on appelle la phonématique (l’étude des phonèmes) et la prosodie (rythme et intonation).
Nous ferons une introduction à la phonologie et nous allons présenter les phonèmes du français dans le Module 4 de ce cours.
Nous allons traiter les concepts de rythme et d’intonation respectivement dans les unités 3 et 4 de ce cours, précisément dans le module 5.
35  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.2.3 Les Spécificités de la Transcription Phonétique Nous allons maintenant considérer les spécificités de la transcription phonétique.
Nous espérons que vous n’avez pas entièrement oublié l’idée de code qui a constitué le point de départ de nos discussions dans ce cours.
Effectivement, la spécificité de ce domaine c’est qu’elle propose une interface entre les deux codes.
Bref, la transcription est un exercice indispensable pour apprendre la relation sonie-graphie.
3.2.4 Les Spécificités de la Phonétique Acoustique La phonétique acoustique s’intéresse à l’étude de la structure des sons.
Vous en saurez plus dans le cours FRE 331 (Advanced course in Phonetics and Phonology) que vous allez rencontrer plus tard.
3.2.5 Les Spécificités de la Phonétique Auditive La phonétique auditive s’intéresse à l’entraînement à l’écoute des sons avec les oreilles.
Vous avez fait ce genre d’exercices dans le cours FRE 006 au cour du premier semestre.
Nous vous invitons à visiter les cites internet qui ont été suggérés auparavant dans vos cours de Practical French.
SELF-ASSESSMENT EXERCISE Mentionner 2 préoccupations de la phonétique.
Les réponses possibles incluent: • la production des sons • la réalisation des sons dans la parole.
4.0 CONCLUSION Nous pouvons maintenant conclure notre discussion dans l’unité 2.
Cette unité vous a équipé avec des renseignements capables d’enrichir vos connaissances en matière de phonétique.
Essentiellement notre discussion a porté sur l’étendue de la phonétique.
Vous avez appris des choses sur les domaines de la phonétique 5.0 SUMMARY L’unité 2 vous a équipé avec de nouvelles perspectives dans ce cours.
Vous pouvez maintenant mentionner les domaines d’intérêt de la phonétique.
Vous pouvez aussi mentionner les spécificités de chaque domaine.
Sans doute, ce que vous avez appris dans cette unité va vous servir ultérieurement dans le reste des unités du cours.
36  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT i. Mentionner 4 domaines d’intérêt de la phonétique.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
37  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II UNIT 3 L’APPAREIL PHONATOIRE CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 L’appareil Phonatoire 3.1.1 Liste des Organes de la Parole 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Nous sommes maintenant dans l’unité 3, la troisième unité du module II de ce cours.
Félicitations et bienvenu!
En guise de rappel, vous savez que ce module est en train d’évoquer quelques notions sur la phonétique et nous avons ouvert ce module en consacrant notre discussion de l’unité 1 sur les remarques préliminaires vis-à-vis la phonétique.
Pour démarrer la discussion, à ce moment-là, il nous a été possible de définir la phonétique et de justifier son importance.
Souvenez-vous que l’unité 2 nous a donné l’occasion d’apprécier l’étendue de la phonétique?
Nous avons travaillé sur les préoccupations majeures de la phonétique, parmi lesquelles la production des sons, la réalisation des sons dans la parole, la graphie des sons, la transmission des sons, et la perception des sons.
Nous vous rappelons qu’en fonction de ces préoccupations, nous avons retenu comme domaines d’intérêt la phonétique articulatoire, la phonétique fonctionnelle, la transcription phonétique, la phonétique acoustique et la phonétique auditive.
Sans doute, vous n’avez pas oublié que nous avons parlé des spécificités de chaque domaine.
En l’occurrence, nous avons précisé que la phonétique fonctionnelle s’appelle aussi la phonologie et qu’elle s’intéresse au rôle distinctif des sons.
Nous avons également ajouté que la transcription phonétique est un domaine indispensable pour apprendre la relation sonie-graphie, servant ainsi comme interface entre l’écrit et l’oral.
Bien sûr, nous avons mentionné que la phonétique acoustique s’intéresse à l’étude de la structure sonore.
En ce qui concerne la phonétique auditive, nous avons dit qu’elle s’occupe des exercices d’entraînement à l’écoute.
Quant aux spécificités de la phonétique articulatoire, on vous a dit qu’elle s’occupe de la phase de production des sons qu’on appelle l’articulation.
Parmi ses autres spécificités nous avons précisé que la phonétique articulatoire cherche à décrire et classer les sons selon deux critères 38  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II qu’on appelle le mode et le lieu d’articulation.
Rappelez-vous également que ce domaine s’intéresse aussi à l’origine physiologique des sons, c’est-à-dire qu’il cherche à savoir quels organes interviennent dans la production de chaque son?
En effet, nous avons dit que c’est pour cette raison qu’on l’appelle aussi la phonétique physiologique.
En fait, nous avons mentionné que la phonétique physiologique fait l’étude anatomique des organes de la parole.
Bref, nous avons promis de présenter ces organes dans l’unité 3.
Voilà alors, justement, pourquoi la présente unité sera entièrement consacrée à l’étude des organes de la parole.
Bienvenu donc à l’unité 3 encore une fois!
Dans cette unité, vous allez apprendre l’appareil phonatoire.
Vous allez apprendre à dessiner et à libeller cet appareil.
Vous allez apprendre une liste des noms des organes de la parole.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez en mesure de, • dessiner l’appareil phonatoire • libeller l’appareil phonatoire • donner une liste des organes de la parole • donner l’équivalent des organes en anglais.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 L’appareil Phonatoire Nous allons maintenant considérer l’appareil phonatoire.
Nous allons présenter cet appareil en anglais.
Nous présentons ci-après le diagramme de l’appareil phonatoire en anglais: F ig.
1: Diagram of the Vocal Apparatus (Diagramme de l’appareil Phonatoire en Anglais) 39  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II Observez bien le dessin de l’appareil phonatoire.
Il faut remarquer que ce que nous présentons comme appareil phonatoire est une représentation des organes qui nous servent pour des fonctions biologiques.
Donc cela veut dire que l’appareil phonatoire est une adaptation des organes de l’anatomie humaine, des organes qui sont utilisés pour des fonctions biologiques telles que la digestion, par exemple.
Nous vous conseillons de vous familiariser avec ce dessin.
Etudiez attentivement ce dessin afin de pouvoir le dessiner vous-même.
D’autre part, on vous conseille de bien étudier les noms des différents organes qui figurent dans ce dessin, car il sera nécessaire de connaître leur équivalent en français.
3.1.1 Liste des Organes de la Parole Nous allons maintenant considérer la liste des organes de la parole.
En regardant bien le dessin, vous allez remarquer que nous pouvons faire une liste des organes.
C’est vrai que nous avons proposé ces noms en anglais, mais nous allons vous proposer leur équivalent en français.
Table 1: Liste des Organes de la Parole List of speech organs Liste des organes de la parole Upper lip Lèvre supérieure Lower lip Lèvre inférieure Alveolar ridge Les alvéoles des dents Tongue La langue Tip of the tongue Apex ou pointe de la langue Tongue Blade La partie pré-dorsale Front of the tongue Le front de la langue Back of the tongue Le dos de la langue Nasal cavity Cavité nasale Hard palate Le palais dur Soft palate Palais mou (voile du palais) Uvula Uvula (la luette, le vélum) Pharynx Le pharynx Epiglottis L’épiglotte Larynx Le larynx Oesophagus L’œsophage Trachea Trachée artère Glottis (containing the vocal folds) La glotte (contient les cordes vocales) 40  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II SELF-ASSESSMENT EXERCISE Mentionnez 4 organes de l’appareil phonatoire.
Les réponses possibles incluent: i. l’apex de la langue ii.
les dents iii.
le palais dur iv.
le larynx.
4.0 CONCLUSION Nous pouvons maintenant conclure notre discussion de l’unité 3.
Au début de cette présentation, nous avons dit que ce que nous appelons l’appareil phonatoire n’est qu’une adaptation des organes à fonction purement biologique.
Nous avons présenté l’appareil avec les noms des organes en anglais.
Donc vous savez maintenant comment dessiner cet appareil.
Vous avez également appris l’équivalent des noms de ces organes en français.
Parmi ces organes, vous avez appris les noms comme les dents, la langue, le palais, le larynx, les cordes vocales, etc.
Prochainement, nous allons étudier la notion de la phonation, pour voir le rôle des différentes sections de l’appareil phonatoire.
5.0 SUMMARY Maintenant que nous avons terminé notre discussion de cette unité, faisons une sorte de récapitulatif.
En gros, l’unité a étudié l’appareil phonatoire et les organes qui se trouvent là-dedans.
Selon notre discussion, il est clair que vous avez appris de nouvelles connaissances bien enrichissantes.
Il est à espérer que vous savez maintenant dessiner l’appareil phonatoire.
Vous pouvez aussi libeller l’appareil phonatoire.
Vous pouvez donner des équivalents des noms en français comme en anglais.
Sans doute, ce que vous avez appris dans cette unité vous servira dans le reste des unités dans ce cours.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT Donnez les équivalents en français des organes suivants: i. soft palate ii.
pharynx iii.
vocal folds iv.
tip of the tongue.
41  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
42  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II UNIT 4 LA NOTION DE PHONATION CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 La Notion de Phonation 3.1.1 Lien Entre la Phonation et la Phonétique 3.1.2 Définition de la Phonation 3.2 Les 3 étapes dans le Processus de la Phonation 3.3 Les 3 Sections Fondamentales de l’appareil Phonatoire 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bienvenu à l’unité 4!
Nous voulons vraiment vous féliciter pour l’effort que vous avez déployé jusque là.
En guise de rappel, vous avez réussi à compléter non seulement les quatre premières unités du module d’introduction, mais aussi vous avez complété les unités 1, 2 et 3, en l’occurrence les trois premières unités du module 2.
Inutile de vous rappeler que le module 2 se veut une introduction aux notions préliminaires sur certains aspects de la phonétique ayant rapport avec la production des sons.
Si l’unité 1 a planté le décor sur l’idée même de la phonétique et de son importance, l’unité 2 a présenté l’étendue de la phonétique.
Parmi les domaines de référence présentés dans l’unité 2, la phonétique articulatoire a été mentionnée, ce qui a préparé notre discussion de l’unité 3 où nous avons présenté l’appareil phonatoire.
Pour vous rappeler concrètement de notre discussion de l’unité 3, nous avons proposé un diagramme de l’appareil phonatoire en anglais, tout en précisant que les organes qui s’y trouvent sont essentiellement des organes à fonction biologique.
Nous avons donné l’équivalent des noms des organes en français.
Comme ça, nous avons dressé une liste des organes dont les dents, les lèvres, les alvéoles des dents, le palais dur, le palais mou, le vélum, la cavité nasale, la langue et ses différentes parties (apex, partie pré-dorsale, le dos de la langue), le pharynx, le larynx, l’épiglotte, la glotte avec les cordes vocales, et la trachée.
Cependant, dans notre conclusion de l’unité 3, nous avons annoncé que nous allons prochainement parler de l’idée de la phonation et voir comment les différentes sections de l’appareil phonatoire interviennent dans le processus de la phonation.
C’est ce que nous allons de faire dans 43  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II la présente unité, l’unité 4.
Donc, bravo et bienvenu encore une fois à la dernière unité du module 2, l’unité 4!
Alors, pour vous guider comme d’habitude, cette unité va vous familiariser avec la notion de phonation.
Vous allez apprendre la définition de la phonation.
Vous allez apprendre les trois étapes dans le processus de la phonation.
Vous allez découvrir les trois différentes régions de l’appareil phonatoire.
Vous allez apprendre le rôle de chaque section dans le processus de la phonation.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez en mesure de: • définir la phonation • mentionner le lien entre la phonétique et la phonation • mentionner les trois étapes dans le processus de la phonation • identifier les 3 sections fondamentales de l’appareil phonatoire • expliquer le lien entre les 3 sections et les 3 étapes dans le processus de la phonation.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 La Notion de Phonation Nous allons maintenant considérer le concept de la phonation.
Mais nous voulons vous faire savoir qu’il y a un lien entre la phonation et la phonétique.
C’est pour cela que nous ne saurions parler de la phonation sans tirer l’attention sur la notion de la phonétique.
3.1.1 Lien Entre la Phonation et la Phonétique Quel lien y a-t-il entre la phonation et la phonétique?
Vous devez savoir que c’est à partir de l’idée de la phonation que nous avons le mot phonétique.
Il est vrai que nous avons défini la phonétique comme l’étude des sons mais nous avons dit tout au début que ce n’est pas tous les sons que l’appareil humain peut produire qui fait partie des sons du langage.
Les sons du langage sont aussi appelés les phones.
Donc si on considère que la phonation est simplement la production des phones, la phonétique est alors l’étude des phones.
Donc la phonation est centrale dans la phonétique.
Mais nous devons toujours définir le concept de la phonation.
44  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.1.2 Définition de Phonation C’est quoi la phonation?
Voyons maintenant la définition de la phonation.
En ce qui concerne notre discussion de la phonation dans ce cours, nous voulons tout juste vous dire qu’il s’agit de la production des sons du langage (phones) dans une langue donnée par la mise en œuvre des mécanismes neurophysiologiques ou neuromusculaires de l’articulation.
Nous reviendrons sur la notion de l’articulation dans la prochaine unité.)
3.2 Les 3 étapes dans le Processus de la Phonation Nous allons maintenant considérer les 3 étapes dans le processus de la phonation.
Il faut savoir que ces étapes se déroulent dans un ordre chronologique.
Les trois étapes sont: • le mouvement respiratoire approprié à la production du souffle • la transformation du souffle en ondes sonores (énergie) grâce à la vibration des cordes vocales • la stimulation des résonateurs particuliers soit pour la modulation ou l’amplification de l’énergie selon le son que l’on veut produire.
3.3 Les 3 Sections Fondamentales de l’appareil Phonatoire Quelles sont les 3 sections fondamentales dans l’appareil phonatoire?
Nous allons maintenant préciser les 3 sections fondamentales.
Pour ce faire, nous vous proposons de regarder de près la figure 1 ci-dessous: Fig.
1: Diagram Showing the 3 Major Sections of the Vocal Apparatus 45  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II Si vous regardez de près le schéma ci-dessus, vous allez remarquer qu’il y a trois sections distinctes à savoir, la région sous-glottique, la glotte et les résonateurs supra-glottiques.
Nous allons maintenant considérer le lien qui existe entre les 3étapes dans le processus de la phonation et les 3 sections fondamentales de l’appareil phonatoire.
Pour faciliter notre discussion, nous pouvons simplement dire qu’il y a un lien étroit entre chaque étape de la phonation et une section correspondante.
Comme ça par exemple, la première étape correspond à la région sous-glottique, la deuxième étape à la région glottique et la troisième étape à la région supra-glottique.
En claire, on peut ajouter que comme il y a trois sections distinctes dans l’appareil phonatoire, il y a tout aussi bien trois étapes chronologiques correspondantes dans le processus de la phonation.
SELF-ASSESSMENT EXERCISE Mentionnez où commence le processus de la phonation.
La réponse possible, c’est que le processus de la phonation commence dans les poumons, c’est-à-dire dans la zone sous-glottique.
4.0 CONCLUSION Nous pouvons maintenant conclure notre discussion de l’unité 4.
Notons, tout d’abord, que l’unité fait partie de celles qui sont consacrées au traitement des aspects rudimentaires de la phonétique, car vous n’allez pas oublier que ce module a comme objet d’étude la production des sons.
Nous avons commencé la discussion de l’unité 4 en vous disant qu’on allait apprendre des choses sur la phonation.
Nous avons dit que la phonation est essentiellement la production des phones.
En effet, nous avons défini la phonation comme étant la production des phones d’une langue donnée par la mise en œuvre des mécanismes articulatoires appropriés.
Effectivement, nous avons dit que notre discussion va nous fournir l’occasion d’apprendre plus en détail les organes de la parole que nous avons traités dans l’unité 3.
Par exemple, pendant notre discussion dans cette unité, vous avez appris les trois étapes du processus de la phonation dans l’ordre chronologique.
A titre récapitulatif, les trois étapes incluent la production du souffle grâce au mouvement respiratoire, la transformation du souffle en ondes sonores ou énergie grâce à la vibration des cordes vocales, et puis la stimulation des résonateurs supra-glottiques pour donner naissance au son quelconque.
Bien sûr, vous avez appris le lien entre les trois étapes de la phonation et les trois régions de l’appareil phonatoire.
De ce point de vue, on a tiré 46  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II votre attention sur le fait que chacune des étapes de la phonation est associée à une région correspondante de l’appareil phonatoire.
C’est dans ce sens que la première étape (la production de l’air pulmonaire) correspond aux activités des poumons dans la région sous-glottique.
De même, vous avez appris à lier le larynx ou la région glottique au second stade dans le processus de la phonation (i.e.
la transformation du souffle en ondes sonores).
De la même manière, vous avez appris à lier le stade final de la phonation (en l’occurrence la stimulation des résonateurs) avec les activités du conduit vocal supra-laryngien.
5.0 SUMMARY Nous sommes maintenant au terme de notre discussion de l’unité 8.
Faisons un récapitulatif de ce que vous pouvez maintenant faire.
Cette unité a discuté le concept de la phonation.
Selon la discussion dans cette unité, vous pouvez maintenant mentionner le lien entre la phonétique et la phonation.
Vous pouvez également mentionner les trois étapes dans le processus de la phonation.
Vous pouvez même associer ces trois étapes aux trois sections fondamentales de l’appareil phonatoire.
Sans doute, ce que vous avez appris dans cette unité vous servira ultérieurement dans le reste des unités dans ce cours.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT i. Définir la phonation.
ii.
Mentionner les trois étapes dans le processus de la phonation.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
47  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II MODULE 3 L’ARTICULATION ET LE CLASSEMENT DES SONS Unit 1 La Notion d’articulation Unit 2 Critères du Classement des sons Unit 3 Le Classement des Voyelles Unit 4 Le Classement des Consonnes UNIT 1 LA NOTION DE L’ARTICULATION CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 La Notion de l’articulation 3.1.1 La Notion de l’articulateur 3.1.2 Définition de l’articulation 3.2 Liste des Articulateurs 3.3 Types d’articulateurs 3.3.1 Les Articulateurs Passifs 3.3.2 Les Articulateurs Actifs 3.4 Distinction Entre les Articulateurs Passifs et les Articulateurs Actifs 3.5 Le Rôle de l’articulation 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bienvenu à l’unité 1!
Espérons que vous trouvez nos discussions dans ce cours assez intéressantes.
Pour le moment, vous avez complété les huit unités des modules 1 et 2.
Vous allez vous rappeler que la discussion de l’unité précédente était consacrée à l’idée de la phonation, l’un des aspects rudimentaires de la phonétique.
Nous avons dit que la phonation a affaire avec la production des phones.
En effet, nous avons défini la phonation comme étant la production des phones d’une langue donnée par la mise en œuvre des mécanismes articulatoires appropriés.
Par ailleurs, pendant notre discussion dans cette unité, vous avez appris les trois étapes du processus de la phonation dans l’ordre chronologique.
A titre récapitulatif, les trois étapes incluent la production du souffle grâce au mouvement respiratoire, la transformation du souffle en ondes 48  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II sonores ou énergie grâce à la vibration des cordes vocales, et puis la stimulation des résonateurs supra-glottiques pour donner naissance au son quelconque.
D’autre part, vous avez appris le lien entre les trois étapes de la phonation et les trois régions de l’appareil phonatoire.
Spécifiquement, vous avez appris que chacune des étapes de la phonation est associée à une région correspondante de l’appareil phonatoire.
A partir de là, vous avez appris que la production de l’air pulmonaire, la toute première étape de la phonation, correspond aux activités des poumons dans la région sous-glottique.
De même, vous avez appris à lier le larynx ou la région glottique au second stade dans le processus de la phonation (i.e.
la transformation du souffle en ondes sonores).
Finalement, vous avez appris à lier la troisième phase de la phonation aux activités du conduit vocal supra-laryngien.
Revenons maintenant à la définition de la phonation où nous avons mentionné brièvement l’idée des mécanismes articulatoires appropriés.
Vous savez que nous avons promis d’évoquer le concept de l’articulation dans l’unité 1.
C’est exactement ce que nous voulons faire dans la présente unité.
La présente unité vous fera une introduction au concept de l’articulation.
Précisément, dans cette unité sur l’articulation, vous allez apprendre le concept d’articulateur.
Vous apprendrez l’importance de l’articulation.
Vous apprendrez deux différents types d’articulateur.
Vous allez apprendre la distinction entre les deux types d’articulateur.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez capable de: • définir le concept de l’articulation • définir le concept de l’articulateur • mentionner deux types d’articulateurs • distinguer entre les deux types d’articulateurs • expliquer l’importance de l’articulation.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 La Notion de l’articulation L’articulation est à la base de la phonétique articulatoire que nous avons identifiée comme faisant partie de l’étendue de la phonétique dans l’unité 2.
49  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II Avant d’aller plus loin dans notre discussion de l’articulation, nous voulons attirer votre attention sur les termes comme ‘articulatoire’ et ‘articulation’.
Partons du principe que les deux termes sont liés, que peut-on dire à propos de l’un et de l’autre?
Admettons que l’articulation fait usage des articulateurs, nous devons dire exactement ce que articulation veut dire.
Ce préambule signifie que les deux notions méritent bien la discussion.
Cependant, avant toute autre discussion, il faudrait noter qu’une définition du terme articulateur nous servira de point de départ.
3.1.1 La Notion de l’articulateur Qu’entendons-nous par articulateur?
Nous allons maintenant considérer le concept d’articulateur.
Nous voulons que vous gardiez à l’esprit le dessin de l’appareil phonatoire que nous avons présenté dans l’unité 2.
Signalons dès à présent que la production des sons de la parole implique bel et bien le mouvement physiologique de certains des organes dans ce dessin-là.
Autrement dit, nous voulons vous faire savoir que les sons résultent des mouvements des organes du corps humain, en particulier les organes de la parole.
Il faut savoir que ces mouvements sont provoqués par la contraction des muscles.
Ajoutons aussi que ce que nous bougeons et comment nous les bougeons méritent des considérations importantes.
Nous voulons également vous faire remarquer que la plupart des mouvements musculaires relatifs à la parole se déroule dans la bouche et dans la gorge, régions que nous appelons communément le conduit vocal.
Il faudrait retenir aussi que les parties de la bouche et de la gorge qui bougent pendant la phonation sont des articulateurs.
En fonction de ce qui précède, nous pouvons maintenant définir les articulateurs comme les organes de la parole dont les mouvements neurophysiologiques ou neuromusculaires donnent lieu directement à la production des phones.
3.1.2 La Définition de l’articulation Qu’est-ce que l’articulation?
Nous allons maintenant considérer l’idée de l’articulation.
Puisque nous venons tout juste de définir les articulateurs en mettant tant d’emphase sur le mouvement, nous tenons à vous faire comprendre que c’est l’idée même du mouvement de ces organes qui constituent l’articulation.
Néanmoins, nous vous devons une définition holistique de l’articulation.
Mais avant une telle définition, nous vous invitons à faire une petite expérimentation.
50  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II Essayez de remuer la langue, cette partie la plus flexible et mobile des articulateurs.
Remuez-là du haut en bas, de droite à gauche, en avant et en arrière, aussi librement que possible.
En même temps, essayez de faire bouger vos lèvres, en les projetant en avant et en les étirant.
Est-ce que vous remarquez que vous êtes en train de créer différents volumes d’espace avec la langue et les lèvres, compte tenu des mouvements musculaires variés que vous venez d’effectuer avec la langue et les lèvres?
Ces volumes d’espace que vous venez de créer sont en quelque sorte des chambres de sonorisation particulières.
Nous pouvons maintenant définir l’articulation comme la création des résonateurs particuliers grâce aux mouvements de la langue et des lèvres.
3.2 Liste des Articulateurs Maintenant, quels sont les articulateurs?
Parmi les articulateurs, nous pouvons noter les suivants: • la langue • les lèvres • la mâchoire et les dents inférieures • le vélum ou le palais mou • l’uvula ou la luette • le larynx.
3.3 Types d’articulateurs Maintenant, nous allons considérer les différents types d’articulateurs.
Nous vous faisons savoir qu’il y a deux types d’articulateurs.
Les deux types d’articulateurs sont: • les articulateurs passifs • les articulateurs actifs.
3.3.1 Les Articulateurs Passifs Nous allons maintenant considérer les articulateurs passifs.
Nous voulons vous informer que les articulateurs passifs sont appelés aussi les articulateurs fixes.
On les appelle fixes parce qu’ils ne peuvent pas bouger.
Parmi ces articulateurs passifs, nous pouvons noter les suivants: • les dents • le palais dur 51  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II • les alvéoles des dents.
3.3.2 Les Articulateurs Actifs Considérons maintenant les articulateurs actifs.
Nous voulons vous indiquer que les articulateurs actifs s’appellent aussi les articulateurs mobiles.
Sachez que ces articulateurs sont ceux qui peuvent bouger et qui bougent pour rentrer en contact avec d’autres articulateurs.
Parmi ces articulateurs mobiles ou actifs, nous pouvons noter les suivants: • la langue • les lèvres • la luette.
3.4 Distinction Entre les Articulateurs Passifs et les Articulateurs Actifs Qu’est-ce qui fait la distinction entre les articulateurs mobiles et les articulateurs fixes?
Nous allons maintenant considérer la distinction entre les deux types d’articulateurs.
Nous tenons à vous dire que c’est la mobilité qui fait la différence entre ces articulateurs.
Autrement dit, comme le nom l’indique, les articulateurs mobiles peuvent bouger ou changer de position tandis que les articulateurs fixes ne peuvent pas bouger.
3.5 Rôle de l’articulation Nous allons maintenant considérer le rôle ou l’importance de l’articulation.
Nous voulons vous faire savoir que le rôle majeur de l’articulation c’est la différenciation des sons.
Ceci est dû au fait que l’articulation crée différents résonateurs et que la nature des sons produits dépend largement sur la nature du résonateur qui participe à la production du son en question.
Sachez que nous allons revenir à l’idée de la différence des sons dans les unités 3 et 4, c’est-à-dire lorsque nous allons discuter de l’articulation des voyelles et des consonnes, respectivement.
SELF-ASSESSMENT EXERCISE Mentionner deux articulateurs fixes.
La réponse possible inclue: • le palais dur • les alvéoles des dents.
52  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 4.0 CONCLUSION Nous allons maintenant conclure notre discussion de l’unité 1.
Nous avons démarré notre discussion dans cette unité sur le concept de l’articulation.
A la fin de notre discussion maintenant, vous avez appris les deux termes d’articulateur et d’articulation.
Vous avez appris que les articulateurs sont les parties de la bouche et de la gorge que nous déplaçons quand nous parlons.
Vous avez appris que les articulateurs sont des organes de la parole dont le déplacement engendre la production des phones.
Vous avez appris que certains de ces organes incluent la langue, les lèvres, la mâchoire et les dents inférieures, le vélum ou le palais mou, l’uvula ou la luette et les cordes vocales dans le larynx.
Vous avez appris qu’il y a deux types majeurs d’articulateurs.
Vous avez appris que les articulateurs sont soit mobiles ou fixes.
Vous avez appris que les articulatoires fixes s’appellent aussi les articulateurs passifs, alors que les articulateurs mobiles s’appellent les articulateurs actifs.
Vous avez appris que l’on compte parmi les articulateurs mobiles la langue et les lèvres, alors que le palais dur constitue l’un des articulateurs fixes.
Vous avez appris que c’est la mobilité qui détermine la différence des articulateurs.
En tout cas, vous avez appris que l’articulation c’est l’utilisation des articulateurs.
En d’autres termes, vous avez appris que l’articulation implique la production des sons de la parole rendue possible par la création des résonateurs particuliers grâce aux mouvements musculaires de la langue et des lèvres.
De même, vous avez appris l’importance de l’articulation.
Précisément, vous avez appris que le rôle primordial de l’articulation c’est la différenciation des sons.
Autrement dit, si les sons sont différents, c’est le résultat de l’articulation.
5.0 SUMMARY Maintenant que nous avons complété notre discussion de l’unité 1, peut- on parler brièvement des choses que vous pouvez faire?
Comme vous le savez très bien l’objet de notre discussion a été le concept de l’articulation et nécessairement le concept d’articulateurs.
Suite à notre discussion dans cette unité, vous pouvez maintenant définir l’articulation.
Vous pouvez aussi définir le concept d’articulateurs.
Vous pouvez même donner une liste d’articulateurs.
Vous pouvez également mentionner deux types d’articulateurs.
Vous pouvez aussi distinguer entre les deux types d’articulateurs.
Vous pouvez aussi expliquer l’importance de l’articulation.
Sans aucun doute, tout ce que vous avez appris dans cette unité va vous servir pour le reste des unités dans ce cours.
53  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT i. Mentionnez les deux types d’articulateurs.
ii.
Mentionnez le rôle majeur de l’articulation.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
54  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II UNIT 2 LES CRITERES DU CLASSEMENT DES SONS CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Les Critères du Classement des Sons 3.1.1 Mode d’articulation 3.1.2 Lieu d’articulation 3.2 Les Différents Modes d’articulation 3.2.1 Le Mouvement du Passage d’air 3.2.2 La Position de la Luette 3.2.3 L’utilisation des Cordes Vocales 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bienvenu à l’unité 2!
Comme vous le savez, nous sommes dans le module 3.
Rappelez-vous que nous avons traité la notion de l’articulation dans l’unité 1, c’est-à-dire, la dernière unité.
Au cours de notre discussion nous avons parlé des articulateurs.
Nous avons dit que les articulateurs sont des organes qui se trouvent dans la gorge et dans la bouche et qui bougent lorsque nous parlons.
En fait, vous devez vous rappeler qu’il s’agit des organes de la parole qui sont en mouvement lorsque nous voulons produire des sons.
Parmi ces organes-là, nous avons cité la langue, les lèvres, la mâchoire inférieure et les dents.
De même, nous avons mentionné le voile du palais ou le palais mou, ainsi que la luette et les cordes vocales qui se trouvent dans le larynx.
Est-ce que vous vous souvenez qu’il y a deux types d’articulateurs?
Par exemple, nous avons dit qu’il y a les articulateurs fixes et les articulateurs mobiles.
Rappelez-vous, l’autre nom pour les articulateurs fixes c’est aussi les articulateurs passifs.
On appelle aussi actifs les articulateurs mobiles.
Il s’agit des organes comme la langue et les lèvres.
Et quels sont les articulateurs fixes?
Bien entendu, le palais dur est un articulateur fixe.
Sans doute, nous avons parlé de la différence des sons et nous avons dit que la différence dépend de ce qu’on appelle l’articulation.
Il est vrai que nous avons mentionné la question de mobilité, n’est-ce pas?
En effet, c’est la mobilité des articulateurs qui est responsable de la différence des sons.
Ainsi, nous avons défini l’articulation comme 55  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II l’utilisation des articulateurs.
Nous avons simplement dit que l’articulation c’est la façon dont nous nous servons des articulateurs.
Bref, nous avons expliqué que l’articulation c’est la création des résonateurs particuliers grâce aux mouvements de la langue et des lèvres.
En ce qui concerne le rôle de l’articulation, nous avons ajouté que l’articulation est responsable de la différence des sons.
Nous avons annoncé que nous allons revenir à l’idée de la différence des sons plus tard.
Maintenant, nous allons parler de différents types de sons.
Cette fois-ci, dans cette unité, nous allons parler du classement des sons et nous allons travailler sur les critères de classement des sons.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez en mesure de: • mentionner les 2 critères de classement articulatoire des sons • expliquer la notion de mode d’articulation • mentionner les 4 traits articulatoires selon le mode d’articulation • expliquer la notion de nasalité • expliquer la notion d’oralité • distinguer entre la nasalité et l’oralité • expliquer la notion de lieu d’articulation.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 Les Critères de Classement des Sons Nous allons maintenant considérer les critères de classement des sons.
Sachez qu’il y a 2 critères pour le classement des sons.
Alors, quels sont ces critères?
Il faut savoir que les deux critères de classement sont: • le mode d’articulation • le lieu d’articulation Nous allons considérer ces deux critères l’un après l’autre.
3.1.1 Mode d’articulation Qu’est-ce qu’on appelle mode d’articulation?
On peut définir le mode d’articulation comme la configuration générale des organes articulatoires.
Nous allons expliquer ce que nous appelons la configuration des organes.
Mais tout d’abord, nous allons vous montrer les résonateurs.
Nous présentons ci-dessous les résonateurs.
56  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II Regardez bien ce dessin.
Vous allez remarquer qu’il y a différents espaces.
Ce sont ces espaces que nous appelons les résonateurs.
Dans une unité précédente, nous avons parlé des trois étapes dans le processus de la phonation.
Vous allez vous rappeler que la troisième étape se passe dans les résonateurs supra-glottiques.
Vous voyez qu’il y a le pharynx juste au-dessous du larynx.
L’espace n° 2 c’est la bouche.
L’espace n° 3 c’est l’espace labial entre les deux lèvres.
L’espace n° 4 c’est la cavité nasale.
Pour revenir à notre discussion sur la définition de mode d’articulation et à l’idée de configuration des organes, nous voulons dire que s’il y a changement dans la position des organes cela va créer des effets particuliers sur les sons.
Ainsi, la configuration concerne la position des organes lors du passage d’air.
On va se poser des questions suivantes: • que font les organes au moment de la sortie de l’air?
• qu’est-ce qui se passe dans le larynx?
• qu’est-ce qui se passe dans la bouche?
• y a-t-il changement des positions des organes?
3.1.2 Lieu d’articulation Qu’est-ce qu’on appelle lieu d’articulation?
On peut définir le lieu d’articulation comme l’endroit où le passage d’air est serré, c’est-à-dire le point de rapprochement des organes.
57  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.2 Les Différents Modes d’articulation Quels sont les modes d’articulation?
Il faut savoir qu’il y a 3 différents modes d’articulation.
Sachez que les 3 modes d’articulation concernent les principes suivants: • le mouvement du passage d’air • la position de la luette • l’utilisation des cordes vocales.
Nous allons considérer ces principes l’un après l’autre.
3.2.1 Le Mouvement du Passage d’air Quand on parle du mouvement dans le passage d’air, on veut savoir la nature du passage d’air.
Ici, la nature du passage d’air peut donner naissance à trois types d’articulation, à savoir: • l’articulation libre • l’articulation avec obstacle total • l’articulation avec obstacle partiel.
3.2.2 La Position de la Luette Nous allons maintenant considérer le mode d’articulation en ce qui concerne la position de la luette.
Ici, nous voulons vous indiquer qu’il y a 2 positions possibles pour la luette.
D’abord, la luette peut être levée ou abaissée.
Si la luette est levée, le passage d’air sera bloqué.
C’est-à- dire que l’entrée sera bloquée entre le pharynx et le passage nasal.
Dans cette condition, l’air va sortir par la cavité buccale uniquement et le son produit sera oral.
La figure ci-après illustre bien la condition qui donne le trait d’oralité: Si la luette est baisée, le passage d’air sera libre.
Dans une telle condition, l’air peut sortir et par la bouche (la cavité buccale) et par le nez (la cavité nasale).
Alors, le son produit sera nasal.
La figure ci-après illustre bien la condition qui donne le trait de nasalité: 58  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.2.3 L’utilisation des Cordes Vocales Nous allons maintenant considérer le mode d’articulation en ce qui concerne l’utilisation des cordes vocales.
Nous voulons tout simplement vous dire que si les cordes vocales vibrent, le son sera sonore.
On dit aussi voisé.
Par contre, s’il n’y a pas de vibration des cordes vocales, le son sera sourd ou non-voisé.
SELF-ASSESSMENT EXERCISE Mentionnez les 2 critères pour le classement des sons.
La réponse possible c’est: • le mode d’articulation • le lieu d’articulation.
4.0 CONCLUSION Nous allons maintenant conclure notre discussion sur les critères de classement.
Au cours de notre discussion dans cette unité, nous avons parlé de beaucoup de choses en relation avec les critères de classement des sons.
Nous avons dit qu’en général il y a 2 critères pour classer les sons.
Et nous avons mentionné ces 2 critères, à savoir le mode et le lieu d’articulation.
Nous avons défini le mode d’articulation comme la configuration générale des organes lors de la production des sons.
Nous avons défini le lieu d’articulation comme le lieu de rapprochement des organes, l’endroit où le passage d’air est trop serré.
En ce qui concerne le mode d’articulation nous avons cité 3 grands principes comme le mouvement du passage d’air, la position de la luette et l’utilisation des cordes vocales.
Nous avons expliqué les différents traits articulatoires associés à ces 3 grands principes.
Par exemple, pour commencer, nous avons identifié les 3 types articulatoires associés au mouvement du passage d’air.
C’est comme cela que nous avons parlé de l’articulation libre (des voyelles), l’articulation avec obstacle partiel (pour les 59  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II consonnes constrictives) et l’articulation avec obstacle total (le cas des consonnes occlusives).
Par rapport à la position de la luette, il a été question des traits de l’oralité et de la nasalité.
Pour ce qui est de l’utilisation des cordes vocales, nous avons mentionné les traits de voisement et de non-voisement.
5.0 SUMMARY Au cours de cette unité, vous avez appris beaucoup de choses.
Maintenant, vous pouvez mentionner les 2 critères de classement articulatoire des sons.
Vous pouvez aussi expliquer la notion de mode d’articulation.
Vous pouvez même mentionner les 4 traits articulatoires selon le mode d’articulation.
Vous pouvez également expliquer la notion de nasalité.
De même, vous pouvez expliquer la notion d’oralité.
Vous pouvez aussi distinguer entre la nasalité et l’oralité.
D’ailleurs, vous pouvez maintenant définir la notion de lieu d’articulation.
Sans doute, ce que vous avez appris dans cette unité va vous aider dans le reste du programme.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT i. Distinguer entre la nasalité et l’oralité d’un son.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
60  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II UNIT 3 LE CLASSEMENT DES VOYELLES CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Le Classement des Voyelles 3.1.1 La Définition d’une Voyelle 3.1.2 Quelques Exemples de Voyelles 3.2 Le Classement des Voyelles Selon le Mode d’articulation 3.2.1 Voyelles Orales 3.2.2 Voyelles Nasales 3.2.3 Voyelles Arrondies 3.2.4 Voyelles Non-Arrondies 3.3 Le Classement des Voyelles Selon le Lieu d’articulation 3.3.1 Les Voyelles Selon la Position de la Langue 3.3.2 Les Voyelles Selon les Degrés d’aperture 3.4 Le Trapèze Vocalique 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bienvenu à l’unité 3!
Nous venons de terminer notre discussion sur les critères de classement des sons en général.
Au cours de notre discussion, nous avons parlé de beaucoup de choses.
Nous avons dit qu’en général il y a 2 critères pour classer les sons, à savoir le mode d’articulation et le lieu d’articulation.
Souvenez-vous que le mode d’articulation concerne la configuration ou la position des organes lors du passage d’air?
Vous devez vous rappeler que nous avons cité 3 grands principes du mode d’articulation comme le mouvement du passage d’air, la position de la luette et l’utilisation des cordes vocales.
Nous avons expliqué les différents traits articulatoires associés à ces 3 grands principes.
Par exemple, pour commencer, nous avons identifié les 3 types articulatoires associés au mouvement du passage d’air.
C’est comme cela que nous avons parlé de l’articulation libre (pour toutes les voyelles), l’articulation avec obstacle partiel (pour les consonnes constrictives) et l’articulation avec obstacle total (le cas des consonnes occlusives).
Par rapport à la position de la luette, il a été question des traits de l’oralité et de la nasalité.
Pour ce qui est de l’utilisation des cordes vocales, nous avons mentionné les traits de voisement et de non- voisement.
61  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II Enfin, concernant le lieu d’articulation, nous avons dit qu’il s’agit du lieu de rapprochement des organes, c’est-à-dire l’endroit où le passage d’air est trop serré.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez en mesure de: • définir la notion d’une voyelle • donner quelques exemples de voyelles • classer les voyelles selon le mode d’articulation • classer les voyelles selon le lieu d’articulation • situer les voyelles dans le trapèze vocalique.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 Le Classement des Voyelles Il est vrai que le classement des voyelles constitue l’essentiel de cette unité, mais avant de traiter le classement, nous allons, tout d’abord définir la notion d’une voyelle.
3.1.1 La Définition d’une Voyelle Qu’est-ce qu’une voyelle?
Nous pouvons définir une voyelle comme un son voisé qui est produit sans obstacle au passage d’air.
3.1.2 Quelques Exemples de Voyelles Parmi les voyelles, nous pouvons citer quelques exemples comme suit: • [ i ] • [ e ] • [ f ] • [ o ] • [ u ] 3.2 Le Classement des Voyelles Selon le Mode d’articulation Selon le mode d’articulation, nous pouvons distinguer quatre grandes classes de voyelles.
Les quatre classes de voyelles sont, • des voyelles orales 62  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II • des voyelles nasales • des voyelles arrondies • des voyelles non-arrondies.
Nous allons considérer ces classes de voyelles l’une après l’autre.
3.2.1 Voyelles Orales Comme nous avons déjà dit dans l’unité 2 sur les critères de classement, le trait de l’oralité dépend de la position de la luette.
Précisément, pour l’oralité, la luette sera en position levée, comme dans le dessin ci-après: C’est le cas pour les 12 voyelles orales suivantes.
Symbole Exemples [i] si, fils, pire [e] mes, fée, soufflé [ ] dette, paire, paix [a] ma, moi, date [y] pur, suce, une [ ] deux, queue, cheveux [ ] peur, acteur, seul [ ] le, que [u] doux, four, toutes [o] beau, dos, pole [ ] dort, bosse, Paul [ ] bas, pas 63  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.2.2 Voyelles Nasales Comme nous avons déjà dit dans l’unité 2 sur les critères de classement, le trait de nasalité dépend de la position de la luette.
Précisément, pour la nasalité, la luette sera en position baissée, comme dans le dessin ci- après: C’est le cas pour les 4 voyelles nasales suivantes Symbole Exemples [ ] lent, vent, tant [ ] ton, vont, longue [ ] brun, quelqu'un [ ] vin, fin, plein 3.2.3 Voyelles Arrondies Un autre facteur qui peut affecter les voyelles, c’est la forme des lèvres.
Il faut savoir que pour les voyelles arrondies les lèvres sont arrondies et projetées en avant comme dans le dessin ci-après: C’est le cas pour les voyelles [y] [u] [ø] [ ] [ ] [o] [ ] [ ] .
64  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.2.4 Voyelles Non-Arrondies Il faut noter que pour les voyelles non-arrondies, les lèvres sont écartées ou dans une position neutre comme le dessin ci-après: C’est le cas pour les voyelles [i] [e] [ ] [a].
3.3 Le Classement des Voyelles Selon le Lieu d’articulation Comme nous avons déjà vu dans l’unité 2 sur les critères de classement, le lieu d’articulation est déterminé par le point de rétrécissement maximal.
En ce qui concerne les voyelles, ce lieu d’articulation concerne les deux conditions suivantes: • la position de la langue • les degrés d’aperture.
Ces deux conditions seront responsables de différentes séries de voyelles que nous allons considérer les unes après les autres.
3.3.1 Les Voyelles Selon la Position de la Langue Selon la position de la langue, on peut distinguer deux classes de voyelles, à savoir les voyelles antérieures et les voyelles postérieures.
Pour les voyelles antérieures, le bout de la langue sera vers l’avant de la bouche comme dans le dessin ci-dessous: C’est le cas pour les voyelles suivantes: [i] [e] [ ] [a] [y] [ ] [ ] [ ] Pour les voyelles postérieures, le dos de la langue se masse dans l’arrière de la bouche comme dans le dessin ci-dessous: 65  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II C’est le cas pour les voyelles suivantes: [u] [o] [ ] [ ] 3.3.2 Les Voyelles Selon les Degrés d’aperture On appelle degré d’aperture, la distance entre la langue et le palais.
Le dessin ci-dessous nous montre 4 degrés d’apertures en français: Comparez les 4 séries suivantes: • [i] [y] [u] • [e] [ ] [o] • [ ] [ ] [ ] • [a] [ ] Au fur et à mesure qu'on passe d'une série à l'autre, la langue descend dans la bouche.
Dans la prononciation d'un [i] [y] ou [u] elle se trouve près du palais.
On parle alors de voyelles fermées (ou voyelles hautes) puisque le passage est presque fermé.
Par contre, dans la prononciation de [a] et [ ], la langue se trouve au fond de la bouche: on parle alors de voyelles ouvertes ou (voyelles basses) puisque le passage de l'air est ouvert.
Entre les deux extrêmes on trouve les voyelles mi-fermées ([e] [ ] [o]) et les voyelles mi-ouvertes ([ ] [ ] [ ]).
Ajoutons aussi que trois des voyelles nasales suivantes sont mi-ouvertes: [ ] [ ] [ ] 66  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.4 Le Trapèze Vocalique Nous pouvons schématiser le classement des voyelles du français selon le trapèze vocalique ci-dessous indiqué: SELF-ASSESSMENT EXERCISE Mentionnez quatre classes de voyelles selon le mode d’articulation.
La réponse possible c’est: i. voyelles orales ii.
voyelles nasales iii.
voyelles arrondies iv.
voyelles non arrondies.
4.0 CONCLUSION Nous pouvons maintenant conclure notre discussion dans cette unité.
Nous avons traité le classement des voyelles du point de vue articulatoire.
Au cours de notre discussion, nous avons, d’abord, défini la notion d’une voyelle.
En effet, nous avons défini la voyelle comme le résultat d’une articulation libre.
Ensuite, nous avons donné quelques exemples de voyelles.
Puis, nous avons essayé de classer les voyelles selon le mode d’articulation.
Ainsi, nous avons parlé des voyelles orales, nasales, arrondies et non arrondies.
Nous avons dit que l’oralité ou la nasalité dépendent de la position de la luette.
Nous avons parlé des 12 voyelles orales et des quatre voyelles nasales.
Nous avons également classé les voyelles selon le lieu d’articulation.
Vous vous rappelez que le classement des voyelles selon le lieu d’articulation concerne la position de la langue et le degré d’aperture.
Nous avons dit, que la position de la langue peut être en avant (i.e.
antérieure) ou en arrière (i.e.
postérieure).
C’est comme ça que nous avons classé les voyelles antérieures et postérieures.
En ce qui concerne le degré d’aperture, nous avons 67  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II expliqué qu’il s’agit de la distance entre la langue et le palais.
Nous avons donc classé les voyelles selon leur degré d’aperture qui varie entre fermé ou ouvert.
Pour vous aider à visualiser la position des voyelles dans la bouche, nous avons essayé de les situer en nous servant du trapèze vocalique.
5.0 SUMMARY Il est vrai que nous avons touché à plusieurs choses au cours de notre discussion dans cette unité consacrée au classement articulatoire des voyelles du français.
Sans doute alors, vous avez certainement retenu beaucoup d’informations.
Maintenant, par exemple, vous pouvez définir la notion d’une voyelle.
Vous pouvez classer les voyelles non seulement selon le mode d’articulation mais aussi selon le lieu d’articulation.
Vous pouvez surement situer les voyelles dans un trapèze vocalique.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT i. Citez 2 exemples de voyelles nasales.
ii.
Citez 4 exemples de voyelles orales.
iii.
Donnez 2 exemples de voyelles postérieures.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
68  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II UNIT 4 LE CLASSEMENT DES CONSONNES CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Le Classement des Consonnes 3.1.1 La Notion d’une Consonne 3.1.2 La Liste des Consonnes du Français 3.2 Le Classement des Consonnes Selon le Mode d’articulation 3.2.1 Les Consonnes Sonores 3.2.2 Les Consonnes Sourdes 3.2.3 Les Consonnes Orales 3.2.4 Les Consonnes Nasales 3.2.5 Les Consonnes Occlusives 3.2.6 Consonnes Constrictives 3.3 Le Classement des Consonnes Selon le Lieu d’articulation 3.3.1 Consonne Bilabiale 3.3.2 Consonne Apico-Dentale 3.3.3 Consonne Dorso-Vélaire 3.3.4 Consonne Labiodentale 3.4 Tableau Récapitulatif 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bienvenu à l’unité 4!
Tout dernièrement, dans l’unité précédente, il a été question du classement articulatoire des voyelles.
Vous vous souvenez que nous avons défini la voyelle comme une articulation libre et nous avons donné quelques exemples de voyelles.
Rappelez-vous que nous avons essayé de classer les voyelles selon le mode d’articulation?
Ainsi, nous avons parlé des voyelles orales, nasales, arrondies et non arrondies.
Nous avons dit que l’oralité ou la nasalité dépendent de la position de la luette.
Nous avons parlé des 12 voyelles orales et des quatre voyelles nasales.
Nous avons également classé les voyelles selon le lieu d’articulation.
Vous vous rappelez que le classement des voyelles selon le lieu d’articulation concerne la position de la langue et le degré d’aperture.
Nous avons dit, que la position de la langue peut être en avant (i.e.
antérieure) ou en arrière (i.e.
postérieure).
C’est comme ça que nous avons classé les voyelles antérieures et postérieures.
En ce qui concerne le degré d’aperture, nous avons expliqué qu’il s’agit de la 69  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II distance entre la langue et le palais.
Nous avons donc classé les voyelles selon leur degré d’aperture qui varie entre fermé ou ouvert.
Pour vous aider à visualiser la position des voyelles dans la bouche, nous avons essayé de les situer en nous servant du trapèze vocalique.
Il est vrai que nous avons travaillé sur les voyelles.
Or, comme vous le savez très bien, il y a les consonnes aussi.
Cette fois-ci, dans cette unité, nous allons considérer le classement articulatoire des consonnes.
Précisément, nous allons définir la notion d’une consonne.
Nous allons donner quelques exemples de consonnes.
Nous allons considérer le classement des consonnes selon le mode d’articulation.
Nous allons aussi considérer le classement des consonnes selon le lieu d’articulation.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez capable de: • définir la notion d’une consonne • dresser une liste des consonnes du français • classer les consonnes selon le mode d’articulation • classer les consonnes selon le lieu d’articulation.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 Le Classement des Consonnes Il est vrai que le classement des consonnes constitue l’essentiel de cette unité, mais avant de traiter le classement, nous allons, tout d’abord définir la notion d’une consonne.
3.1.1 La Notion d’une Consonne Qu’est-ce qu’une consonne?
Nous pouvons dire qu’une consonne est une sorte de bruit qui est produit avec friction ou obstruction au passage d’air.
3.1.2 La Liste des Consonnes du Français Il y a 17 consonnes en français.
Nous présentons la liste de ces 17 consonnes ci-dessous: 70  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II Symbole Exemples [p] père, coupe [t] ton, autre [k] kilo, disque [b] bon, arabe [d] don, idole [g] guerre, fugue [f] fin, golfe [s] son, penser [m] mer, mode [n] non, nager [ ] vigne, signal [l] lion, salon [v] vie, avoir [z] maison, zone [ ] chat, bouche [ ] joli, plage [R] riz, heure Il faut noter qu’à cette liste on peut ajouter également une consonne anglaise.
C’est le son [ŋ] comme dans les mots tels que parking, camping… 3.2 Le Classement des Consonnes Selon le Mode d’articulation Selon le mode d’articulation, nous pouvons distinguer 6 catégories de consonnes.
Il s’agit des consonnes suivantes: • sonores • sourdes • orales • nasales • occlusives • fricatives.
Nous allons les considérer les unes après les autres.
71  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.2.1 Les Consonnes Sonores On appelle consonnes sonores toutes les consonnes qui sont articulées avec la vibration des cordes vocales.
On les appelle aussi les consonnes voisées.
Parmi les 17 consonnes du français, on peut compter 11 consonnes sonores.
Les 11 consonnes sonores sont les suivantes: [b] [d] [g] [v] [z] [ ] [m] [n] [ ] [l] [R] 3.2.2 Les Consonnes Sourdes On appelle consonnes sourdes toutes les consonnes qui sont articulées sans la vibration des cordes vocales.
On les appelle aussi les consonnes non-voisées.
Parmi les 17 consonnes du français, on peut compter 6 consonnes sourdes.
Les 6 consonnes sourdes sont les suivantes: [p] [t] [k] [f] [s] [ ] 3.2.3 Les Consonnes Orales Pour les consonnes orales, l’air sort uniquement par la bouche, parce que le passage nasal est bloqué par la luette.
Il y a 14 consonnes orales en français.
Les 14 consonnes orales sont les suivantes: [p] [t] [k] [b] [d] [g] [f] [s] [ ] [v] [z] [ ] [l] [R] 3.2.4 Les Consonnes Nasales Une consonne est nasale si au moment de son articulation l’air sort et par le nez et par la bouche.
C’est ce qui se passe lorsque le passage nasal n’est pas bloqué par la luette.
Il y a 3 consonnes qui sont articulées dans cette condition de nasalité et il s’agit des consonnes suivantes: [m] [n] [ ] 3.2.5 Les Consonnes Occlusives On appelle occlusives toutes les consonnes qui sont articulées avec une fermeture totale du passage d’air.
Il y a 9 consonnes occlusives en français.
Il s’agit des consonnes suivantes: 72  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II [p] [b] [m] [t] [d] [n] [k] [g] [ ] 3.2.6 Consonnes Constrictives On appelle constrictive toutes les consonnes dont l’articulation ne rencontre pas de fermeture totale du passage d’air.
Il y a 8 consonnes constrictives en français.
Il s’agit des consonnes suivantes: [f] [s] [ ] [v] [z] [ ] [l] [R] Nous voulons vous dire qu’il y a 3 types de constrictives – fricative, latérale, et vibrante.
Ainsi, les consonnes [f] [s] [ ] [v] [z] [ ] sont des fricatives, les consonnes [l] [R] sont latérale et vibrante, respectivement.
3.3 Le Classement des Consonnes Selon le Lieu d’articulation On appelle lieu d’articulation l’endroit où la bouche se ferme le plus.
Pour les consonnes, le lieu d’articulation désigne là où les organes se rencontrent pour créer soit l’occlusion, soit la constriction du passage d’air.
Selon le principe de lieu d’articulation, on peut avoir une multitude de lieux d’articulation.
Parmi les exemples de lieu d’articulation des consonnes, nous pouvons mentionner les cas suivants: • consonne bilabiale • consonne apico-dentale • consonne dorso-vélaire • consonne labiodentale.
3.3.1 Consonne Bilabiale Vous vous souvenez que le lieu d’articulation c’est le lieu de rétrécissement maximal, c'est-à-dire là où la bouche ferme le plus?
Ainsi, pour les consonnes bilabiales comme [p] et [b], les deux lèvres ferment le passage de l’air.
Le dessin ci-dessous désigne la position pour les consonnes bilabiales: 73  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.3.2 Consonne Apico-Dentale Pour les consonnes apico-dentale le lieu d’articulation c’est le contact de l’apex de la langue avec les dents supérieures.
C’est le cas pour les consonnes [t] et [d].
Le dessin ci-dessous illustre bien la position pour les consonnes apico-dentales: 3.3.3 Consonne Dorso-Vélaire On dit dorso-vélaire lorsque le contact se fait entre la partie dorsale, c’est-à-dire le dos de la langue et le voile du palais.
C’est le cas pour les consonnes [k] et [g] comme c’est illustré dans le dessin ci-après: 3.3.4 Consonne Labiodentale On parle de consonne labiodentale lorsque les dents supérieures entrent en contact avec la lèvre inférieure.
C’est le cas pour les consonnes [f] et [v] comme dans le dessin ci-après: 3.4 Tableau Récapitualif Nous voulons proposer un tableau récapitulatif pour le classement articulatoire des consonnes.
Lisez bien le tableau ci-dessous: 74  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II SELF-ASSESSMENT EXERCISE Donner la définition d’une consonne.
La réponse possible c’est, Une sorte de bruit qui est produit avec friction ou obstruction au passage d’air.
4.0 CONCLUSION Nous pouvons maintenant conclure notre discussion dans cette unité.
Le sujet de cette unité a été l’articulation des consonnes.
Nous avons traité énormément des choses lors de notre discussion.
Nous avons commencé tout d’abord avec la notion d’une consonne que nous avons définie comme une sorte de bruit avec friction ou obstruction au passage d’air.
Nous avons dressé une liste des consonnes du français.
Nous avons classé les consonnes du français selon le mode et le lieu d’articulation.
Selon le mode d’articulation, nous avons identifié les consonnes sonores, sourdes, orales, nasales, occlusives et fricatives.
Selon le lieu d’articulation, nous avons mentionné les consonnes bilabiales, apico- dentales, dorso-vélaires et même labiodentales.
En tout cas, nous avons proposé un tableau récapitulatif des traits distinctifs articulatoires des consonnes du français.
5.0 SUMMARY Nous avons traité les consonnes françaises d’une manière détaillée, donc la présente unité vous a équipé avec beaucoup d’information vis-à-vis des consonnes.
En clair, vous pouvez maintenant définir la notion de 75  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II consonne.
Vous pouvez également donner une liste de toutes les consonnes du français.
Vous pouvez maintenant classer les consonnes françaises selon leur mode d’articulation.
Vous pouvez maintenant classer les consonnes françaises selon leur lieu d’articulation.
Sans doute, ce que vous avez appris dans cette unité peut vous servir dans le reste des unités de ce cours.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT i. Citer 4 consonnes fricatives.
ii.
Citer 4 consonnes occlusives orales.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
76  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II MODULE 4 LA PHONOLOGIE Unit 1 Introduction à la Phonologie Unit 2 L’alphabet Phonétique du Français Unit 3 Les Notations Phonétiques et Leurs Graphies Unit 4 La Notion de Syllabe UNIT 1 INTRODUCTION A LA PHONOLOGIE CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Introduction à la Phonologie 3.1.1 Définition de la Phonologie 3.2 Distinction entre la Phonétique et la Phonologie 3.3 Les 2 Aspects de la Phonologie 3.3.1 La Phonématique 3.3.2 La Prosodie 3.4 La Notion de Phonème 3.4.1 La Notion de Paire Minimale 3.5 Distinguer entre un son et un Phonème 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bienvenu à l’unité 1!
Vous avez appris beaucoup de choses, n’est-ce pas?
Vous avez complété 3 modules.
Bravo!
D’abord, dans le premier module, on a situé le cours dans le domaine de l’oral.
On a parlé de la notion de code.
Nous avons parlé du code écrit et du code oral.
Puisque l’oral est notre domaine de référence, nous avons parlé de l’importance de l’oral.
Ensuite, modules 2 et 3 étaient basés sur des notions phonétiques.
Dans le deuxième module, il a été question des notions préliminaires en phonétique.
Nous avons fait une introduction au concept de phonétique.
Nous avons considéré des branches de la phonétique parmi lesquelles nous avons mentionné la phonétique articulatoire.
Je vous rappelle que vous connaissez déjà des notions en phonétique articulatoire.
Par exemple, je vous ai présenté l’appareil phonatoire.
Ainsi, vous connaissez les organes de parole comme la langue, les lèvres, le palais, 77  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II le larynx, les dents, etc.
Plus précisément, vous savez maintenant ce que c’est que la phonation.
Notre troisième module était basé sur l’articulation et le classement des sons.
Je vous rappelle que vous avez étudié la notion de l’articulation comme étant responsable de la différence des sons.
Nous avons discuté des critères de classement des sons.
Je vous rappelle aussi que nous avons traité le classement articulatoire des voyelles.
Vous pouvez maintenant décrire les propriétés physiques des voyelles du français, n’est-ce pas?
C’est vrai aussi que nous avons travaillé sur le classement articulatoire des consonnes du français.
Cher étudiant, vous savez que l’intitulé de notre cours c’est Phonétique et Phonologie.
Mais jusque-là, nous avons considéré les sons isolés et leurs propriétés physiques, ce qui relève de la phonétique.
Nous n’avons pas encore vu comment ces sons se combinent pour donner du sens, c’est-à-dire le côté phonologique du cours.
C’est pour cela que module 4 va s’occuper de la phonologie et des données phonologiques.
Dans ce module alors, nous allons travailler sur les unités suivantes: • introduction à la phonologie • l’API et les phonèmes du français • les sons et leurs graphies • la notion de syllabe.
Pour le moment, dans cette unité 1, nous allons faire une introduction à la notion de phonologie.
Donc, j’ai le plaisir de vous dire que dans cette unité nous allons définir le concept de phonologie.
Nous allons distinguer entre la phonétique et la phonologie.
Nous allons mentionner deux aspects de la phonologie.
Nous allons définir le concept de phonème.
Nous allons distinguer entre un son et un phonème.
Nous allons définir la notion de paire minimale.
Bon courage!
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez capable de: • définir la phonologie • distinguer entre la phonétique et la phonologie • mentionner deux aspects de la phonologie • définir le concept de phonème • distinguer entre un son et un phonème • définir le terme de paire minimale.
78  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.0 MAIN CONTENT 3.1 Introduction à la Phonologie Avant d’aller plus loin dans notre discussion, nous chercherons d’abord à comprendre la notion de phonologie.
3.1.1 Définition de la Phonologie Qu’est-ce que la phonologie?
Nous allons maintenant considérer la définition de la phonologie.
Nous pouvons définir la phonologie tout simplement comme l’étude des sons du point de vue de leur rôle distinctif.
C’est l’étude de la fonction des sons dans la transmission d’un message.
C’est pour cela qu’on l’appelle aussi la phonétique fonctionnelle.
3.2 Distinction entre Phonétique et Phonologie Comment peut-on distinguer entre la phonétique et la phonologie?
Nous pouvons dire que la phonétique peut étudier les propriétés physiques des sons sans faire appel au sens.
Par contre la phonologie s’intéresse au sens derrière les sons.
3.3 Les 2 Aspects de la Phonologie Nous allons maintenant considérer les 2 aspects de la phonologie.
Il faut noter que les 2 aspects de la phonologie sont: • la phonématique • la prosodie 3.3.1 La Phonématique Qu’est-ce que la phonématique?
On appelle phonématique l’étude des phonèmes.
On l’appelle aussi la phonologie segmentale.
3.3.2 La Prosodie Qu’est-ce que la prosodie?
On appelle prosodie l’étude des phénomènes comme l’accentuation, le rythme et l’intonation.
Cet aspect de la phonologie s’appelle aussi la phonologie suprasegmentale.
79  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.4 La Notion de Phonème Qu’est-ce qu’un phonème?
Nous allons maintenant considérer le concept de phonème.
Nous pouvons simplement définir le phonème comme une unité minimale de sens.
Qu’est-ce que cela veut dire?
Il s’agit d’un élément de prononciation qui peut changer le sens d’un mot.
Pour expliquer ce phénomène, nous allons utiliser le terme de paire minimale La notion de paire minimale 3.4.1 Qu’est-ce qu’une Paire Minimale?
Nous allons maintenant considérer l’idée de paire minimale.
Nous pouvons définir une paire minimale comme deux mots qui se distinguent par le sens et qui diffèrent entre eux par un seul son.
Prenons le cas de [Ru3] (rouge).
Dans cet exemple, la première consonne c’est [R].
Mais si à la place de [R] nous mettons [b], nous allons obtenir [bu3] (bouge) Il faut noter que le sens de bouge est différent de rouge.
Donc voyez que nous avons une paire de mots comme: [Ru3]~ [bu3] rouge/bouge Cette séquence est appelée paire minimale parce que c’est juste un seul son qui change et donc provoque le changement de sens.
Vous voyez que seul le début de ces deux mots est différent – [R] au lieu de [b].
Dans ce cas alors [R] et [b] s’opposent dans la série [Ru3]~ [bu3].
3.5 Distinguer Entre un son et un Phonème Comment distinguer entre un son et un phonème?
Nous allons maintenant considérer la distinction entre un son et un phonème.
En ce qui concerne la définition, nous pouvons définir un son comme une unité d’articulation alors qu’un phonème est une unité minimale de signification.
Mise à part cette distinction par rapport à la définition, nous pouvons noter que dans la transcription, on distingue les phonèmes des sons par l’utilisation de barres obliques plutôt que des crochets.
Selon ce principe, [b] est un son, mais /b/ est un phonème.
Mais vous aurez l’occasion prochainement de découvrir les phonèmes du français 80  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II SELF-ASSESSMENT EXERCISE Mentionnez les 2 aspects de la phonologie.
La réponse possible c’est: • la phonématique • la prosodie.
4.0 CONCLUSION Nous pouvons maintenant conclure notre discussion dans cette unité.
Nous avons basé notre discussion dans cette unité sur la notion de phonologie.
D’ailleurs c’est la première unité dans le quatrième module de notre cours.
A titre de rappel, il a été possible de traiter un certain nombre de notions.
Nous avons commencé notre discussion en proposant une définition de la phonologie.
Nous avons dit que la phonologie est l’étude des sons du point de vue de leur rôle distinctif.
Nous avons mentionné les aspects de la phonologie.
Nous avons fait la distinction entre la phonétique et la phonologie dans la mesure où la phonétique s’intéresse aux propriétés physiques des sons indépendamment de leur sens, tandis que la phonologie s’intéresse à la fonction d’un son dans la transmission d’un message.
Nous avons également défini le phonème comme étant une unité minimale dont la prononciation est capable de changer le sens d’un mot, donc une petite unité de signification.
Nous avons défini le terme de paire minimale et nous en avons proposé un exemple.
Nous avons également fait la distinction entre un son et un phonème non seulement du point de vue de leur définition, mais aussi par rapport à leur représentation dans la transcription.
5.0 SUMMARY Bravo!
Nous sommes maintenant à la fin de cette unité.
Sans doute, vous avez appris beaucoup de choses.
Vous pouvez maintenant définir la phonologie.
Vous pouvez même distinguer entre la phonétique et la phonologie.
Vous pouvez aussi mentionner les 2 aspects de la phonologie.
Vous pouvez également définir la notion de phonème.
Vous pouvez définir le concept de paire minimale.
Vous pouvez maintenant distinguer entre un son et un phonème.
Sans doute, ce que vous avez appris dans cette unité vous serait utile dans le reste des unités de ce cours.
81  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT i. Donnez la définition de paire minimale.
ii.
Proposez 5 exemples de paires minimales.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
82  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II UNIT 2 L’ALPHABET PHONETIQUE DU FRANÇAIS CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 L’alphabet Phonétique du Français 3.1.1 La Notion de l’alphabet 3.1.2 La Notion de l’alphabet Phonétique 3.2 L’importance de l’alphabet Phonétique 3.3 Le Nombre de Symboles dans l’alphabet Phonétique du Français 3.4 Les Phonèmes du Français 3.4.1 Les Phonèmes Consonantiques 3.4.2 Les Phonèmes Vocaliques 3.4.3 Les Phonèmes Sémi-Consonantiques 4.0.
Conclusion 5.0.
Summary 6.0.
Tutor-Marked Assignment 7.0.
References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bravo!
Et bienvenu à l’unité 2.
Comme le temps passe!
Vous savez que nous sommes dans notre quatrième module.
La dernière unité (unité 1) était l’unité d’entrée dans ce module.
Ainsi, nous sommes maintenant dans la deuxième unité de ce quatrième module.
Souvenez-vous qu’au cours de notre discussion dans l’unité 1, nous avons basé notre discussion sur la notion de phonologie?
Vous vous rappelez que nous avons commencé notre discussion en proposant une définition de la phonologie.
Vous devez vous rappeler aussi que nous avons défini la phonologie comme l’étude des sons du point de vue de leur rôle distinctif.
Vous n’avez pas oublié les deux aspects de la phonologie.
Vous savez que les 2 aspects de la phonologie s’appellent la phonématique et la prosodie.
Il faut se rappeler la distinction entre la phonétique et la phonologie.
Vous savez la phonétique s’intéresse aux propriétés physiques des sons indépendamment de leur sens, tandis que la phonologie s’intéresse à la fonction d’un son dans la transmission d’un message.
Nous avons également défini le phonème comme étant une unité minimale dont la prononciation est capable de changer le sens d’un mot, donc une petite unité de signification.
Nous avons défini le terme de paire minimale et nous en avons proposé un exemple.
Nous avons également fait la distinction entre un son et un phonème non 83  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II seulement du point de vue de leur définition, mais aussi par rapport à leur représentation dans la transcription.
Cependant, parlant des phonèmes, nous avons annoncé que vous aurez l’occasion de découvrir les phonèmes du français prochainement surtout lorsque nous allons parler de l’alphabet phonétique du français.
C’est justement l’idée de cet alphabet que nous allons traiter dans cette unité.
Donc, la présente unité va nous permettre de définir le concept de l’alphabet phonétique, de montrer l’importance de l’alphabet phonétique, d’identifier combien de symboles dans l’alphabet phonétique du français et de dresser la liste des phonèmes du français.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez capable de: • définir le concept de l’alphabet phonétique • expliquer l’importance de l’alphabet phonétique • mentionner le nombre de symboles dans l’alphabet phonétique du français • donner une liste des phonèmes du français.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 L’alphabet Phonétique du Français Avant de présenter l’alphabet phonétique du français, il y a deux concepts d’alphabet et de l’alphabet phonétique que nous allons expliquer.
3.1.1 La Notion de l’alphabet Qu’est-ce que l’alphabet?
Nous allons maintenant considérer la notion de l’alphabet.
Nous avons déjà défini l’alphabet au cours de notre discussion de l’unité 2 dans module 1.
En tout cas, je vous rappelle que l’alphabet peut se définir comme une série de lettres qu’on utilise pour écrire une langue.
3.1.2 La Notion de l’alphabet Phonétique Qu’est-ce que l’alphabet phonétique?
Nous allons maintenant considérer la notion de l’alphabet phonétique.
Nous pouvons définir l’alphabet phonétique comme un mécanisme.
Il s’agit d’une sorte de répertoire de symboles pour représenter les sons d’une langue.
84  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.2 L’importance de l’alphabet Phonétique On peut justifier l’importance de l’alphabet phonétique avec des raisons suivantes: • La transcription phonétique est un aspect important de la phonétique.
• On a besoin de l’alphabet phonétique pour faire la transcription.
• L’alphabet normal ne convient pas pour représenter les sons (une seule lettre de l’alphabet normal peut représenter plus d’un son; un seul son peut se représenter au moyen de plus d’une lettre).
• L’alphabet phonétique est suffisant, car dans cet alphabet il existe un symbole pour chaque son.
3.3 Le Nombre de Symboles dans l’alphabet Phonétique du Français Combien de symboles y a-t-il dans l’alphabet phonétique du français?
Le nombre de symboles correspond au nombre de phonèmes.
Il y a 36 phonèmes en français.
3.4 Les Phonèmes du Français Nous allons maintenant considérer les 36 phonèmes du français.
Nous allons les répartir en trois catégories suivantes: • les phonèmes consonantiques • les phonèmes vocaliques • les phonèmes semi-consonantiques.
3.4.1 Les Phonèmes Consonantiques Figurent dans la Liste ci- dessous Indiquée: Symbole [p] [t] [k] [b] [d] 85  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II [g] [f] [s] [m] [n] [ ] [l] [v] [z] [ ] [ ] [R] 3.4.2 Les phonèmes vocaliques figurent dans la liste ci-dessous indiquée Symbole [i] [e] [ ] [a] [y] [ ] [ ] [ ] [u] [o] [ ] [ ] 86  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II Symbole [ ] [ ] [ ] [ ] 3.4.3 Les Phonèmes Semi-Consonantiques Figurent dans la Liste ci-après: Symbole [ j ] [w] [ ] SELF-ASSESSMENT EXERCISE Combien de phonèmes y a-t-il en français?
La réponse possible c’est 36 phonèmes.
4.0 CONCLUSION Nous pouvons maintenant conclure la présentation de l’unité 2.
Il a été question de présenter l’alphabet phonétique du français.
Nous avons défini l’alphabet comme une série de lettres dont on se sert pour écrire une langue.
Nous avons précisé que l’alphabet phonétique est un répertoire de symboles qu’on utilise pour représenter les prononciations.
Nous avons mentionné le nombre de phonèmes qui constituent l’alphabet phonétique du français.
Nous avons dressé une liste des phonèmes du français.
5.0 SUMMARY Bravo!
L’unité est maintenant terminée.
Vous avez appris encore une fois beaucoup de choses importantes.
Vous pouvez maintenant définir le concept de l’alphabet phonétique.
Vous pouvez certainement mentionner le nombre de symboles qui constituent l’alphabet phonétique du français.
Vous pouvez même dresser une liste des phonèmes du français.
87  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT i. Mentionnez 4 raisons pour justifier l’importance de l’alphabet phonétique.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
88  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II UNIT 3 LES NOTATIONS PHONETIQUES ET LEURS GRAPHIES CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Les Notations Phonétiques et Leurs Graphies 3.1.1 Symboles et Graphies pour les Voyelles Orales 3.1.2 Symboles et Graphies pour les Voyelles Nasales 3.1.3 Symboles et Graphies pour les Consonnes Orales 3.1.4 Symboles et Graphies pour les Consonnes Nasales 3.1.5 Symboles et Graphies pour les Semi-Consonnes ou Semi-Voyelles 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bienvenu à l’unité 3!
Nous venons juste de compléter l’unité 2 dans laquelle il a été question de présenter l’alphabet phonétique du français.
Vous vous rappelez que nous avons défini l’alphabet comme une série de lettres dont on se sert pour écrire une langue?
Rappelez-vous également que nous avons précisé que l’alphabet phonétique est un répertoire de symboles qu’on utilise pour représenter les prononciations.
Certes, nous avons mentionné le nombre de phonèmes qui constituent l’alphabet phonétique du français.
Nous avons dressé une liste des phonèmes du français.
Vous savez déjà que ces phonèmes ont leurs symboles phonétiques.
Cependant, il sera intéressant d’associer les symboles ou notations phonétiques à leurs graphies.
C’est ce que nous allons faire dans la présente unité.
Concrètement, l’unité 3 va traiter les notations phonétiques et leurs graphies.
Au cours de cette unité alors, nous allons donner la graphie pour chaque notation phonétique.
Nous allons aussi proposer un exemple pour chaque graphie.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez capable de: • donner la graphie pour chaque notation phonétique • proposer un exemple pour chaque graphie.
89  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.0 MAIN CONTENT 3.1 Les Notations Phonétiques et Leurs Graphies Nous allons présenter ce travail sous forme de tableau.
Mais nous allons organiser le travail, rubrique après rubrique, en suivant les rubriques suivantes: • les voyelles orales • les voyelles nasales • les consonnes orales • les consonnes nasales • les semi-consonnes ou semi-voyelles.
3.1.1 Symboles et Graphies pour les Voyelles Orales Nous allons maintenant présenter les symboles et graphies pour les voyelles orales.
NOTATION GRAPHIE EXEMPLE [i] î, i île, vie [e] er, é jersey, été [ ] è, ê après, forêt [a] a, as patte, pas [ ] â, a (suivi de z) pâte, gaz [y] u, ue tu, rue [u] oue, ous joue, vous [o] aux, ô taux, diplôme [ ] oo, o alcool, vol [ ] eu, œu bleu, vœu [ ] œu, eu cœur, jeune [ ] on, e monsieur, je 3.1.2 Symboles et Graphies pour les Voyelles Nasales NOTATION GRAPHIE EXEMPLE [ ] in, im vin, simple [ ] en, an rente, chanter [ ] on, om bon, ombre [ ] un, um un, parfum 90  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.1.3 Symboles et Graphies pour les Consonnes Orales NOTATION GRAPHIE EXEMPLE [p] p, pp paix, appas [b] b, bb debout, abbaye [t] t, tt atout, attente [d] d, dd débit, addition [k] c, k coup, kilo [g] g, gg gomme, agrandir [f] f, ph fille, philosophe [v] v, f (en liaison) vrai, neuf heures [s] ss, x assez, six [z] s, z rose, gazelle [ ] ch, sch chercher, schéma [ ] j, g + [i] jour, girafe [l] l, ll il, aller [R] r, rr rue, arrive 3.1.4 Symboles et Graphies pour les Consonnes Nasales NOTATION GRAPHIE EXEMPLE [m] m, mm amour, grammaire [n] n, nn nom, annuel [ ] Gn Agneau 3.1.5 Symboles et Graphies pour les Semi-Consonnes ou Semi- Voyelles NOTATION GRAPHIE EXEMPLE [j] i, ï hier, faïence [ ] U Huit [w] ou, oi oui, toi SELF-ASSESSMENT EXERCISE Donner la transcription pour le mot six.
La réponse possible c’est [sis].
4.0 CONCLUSION Nous allons maintenant conclure notre présentation de cette unité.
Nous avons travaillé sur les symboles phonétiques et leurs représentations graphiques.
Nous avons proposé les graphies et les exemples pour les symboles phonétiques et ce pour toutes les catégories de sons.
91  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 5.0 SUMMARY Bravo!
Vous venez de compléter l’unité 3.
Encore une fois, vous avez appris de nouvelles choses.
Il a été question des phonèmes du français et leurs graphies.
Vous pouvez maintenant donner la graphie pour chaque notation phonétique.
Vous pouvez également proposer un exemple pour chaque graphie.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT Donnez une graphie et un exemple pour les notations phonétiques indiquées dans le tableau ci-après: NOTATION GRAPHIE EXEMPLE [m] [ ] [ ] [ ] [z] 7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
92  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II UNIT 4 LA NOTION DE SYLLABE CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main content 3.1 Introduction à la Notion de Syllabe 3.1.1 La Définition d’une Syllabe 3.1.2 Quelques Exemples de Syllabe 3.2 Le concept de Coupe Syllabique 3.2.1 Exemples de Coupe Syllabique 3.3 L’importance des Coupes Syllabiques 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bienvenu à l’unité 4!
Vous venez de compléter 3 unités dans ce quatrième module.
Et l’unité 4 sera la dernière unité de ce module.
Voyons en rétrospect ce que nous avons fait dans ce module qui est destiné à la phonologie.
Pour commencer, nous avons fait des remarques d’introduction à la phonologie dans l’unité 1.
Nous avons montré que la phonologie s’intéresse au sens derrière les sons.
Dans l’unité 2 nous avons évoqué la notion de l’API et les phonèmes du français.
Nous avons donné un éventail des phonèmes du français.
Tout dernièrement dans l’unité 3 nous avons proposé quelques éléments graphiques pour les phonèmes du français.
Cependant, nous ne pouvons pas compléter ce module sur la phonologie sans vous montrer comment on peut regrouper les sons pour former les mots ou les groupes de mots, bref quelques informations sur la prononciation.
Et s’il faut prononcer, le point de départ c’est la syllabe.
C’est pour cela que la présente unité va traiter la notion de syllabe.
Dans cette unité, nous allons définir la notion de syllabe.
Nous allons mentionner quelques exemples de syllabe.
Nous allons définir le concept de coupe syllabique.
Nous allons proposer quelques exemples de coupe syllabique.
Nous allons justifier l’importance des coupes syllabiques.
93  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez capable de: • définir le concept de syllabe • donner des exemples de syllabe • définir le concept de coupe syllabique • donner quelques exemples de coupe syllabique • justifier l’importance des coupes syllabiques.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 Introduction à la Notion de Syllabe Afin de faciliter notre discussion sur la syllabe, nous devons d’abord définir le concept même de syllabe.
3.1.1 La Définition d’une Syllabe Qu’est-ce qu’une Syllabe?
Nous allons maintenant considérer la notion d’une syllabe.
Vous vous rappelez que vous avez déjà appris des concepts comme l’articulation et les phonèmes.
Maintenant, nous pouvons définir la syllabe comme un ou plusieurs phonèmes que l’on produit dans la même émission de voix.
La syllabe peut également se définir comme la plus petite unité perceptive.
3.1.2 Quelques Exemples de Syllabe Nous allons maintenant présenter quelques exemples de syllabe.
Nous vous proposons ci-dessous quelques exemples de syllabe: • Où [u] • Oh!
[o] • Tu [ty] • Quoi [kwa] • Bien [bj ] • Strophe [stR f] • Triste [tRist] 94  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.2 Le Concept de Coupe Syllabique Qu’est-ce qu’une coupe syllabique?
Nous allons maintenant considérer le concept de coupe syllabique.
Nous pouvons définir une coupe syllabique comme une structure syllabique, une entité, une syllabe dans sa constitution ou composition, c’est-à-dire une division syllabique.
Dans ce cas, il s’agit de voir les éléments qui constituent la syllabe.
Selon la définition d’une syllabe (i.e.
un phonème ou plusieurs phonèmes que l’on produit dans la même émission de voix), il est clair qu’une syllabe peut être juste une voyelle ou bien la combinaison de voyelle et de consonne(s).
Autrement dit, la voyelle peut être entendue avec une ou plusieurs consonnes (ou semi- consonnes).
3.2.1 Exemples de Coupe Syllabique Nous voulons maintenant proposer quelques exemples de coupe syllabiques.
Les coupes syllabiques possibles incluent les suivantes: • Voyelle (V) • Voyelle + consonne (VC) • Voyelle + semi-consonne (VS) • VCC • CVC etc… 3.3 L’importance des Coupes Syllabiques Quel est le rôle des coupes syllabiques?
Faut-il apprendre les coupes syllabiques?
Pourquoi apprendre les coupes syllabiques?
Il est nécessaire d’apprendre les coupes syllabiques pour plusieurs raisons.
Par exemple, avec des coupes syllabiques l’apprenant peut, • Faire des tests de discrimination sans difficulté.
• Distinguer des voyelles ouvertes et des voyelles fermées.
• Distinguer des voyelles nasales et des voyelles orales.
• Identifier les différentes prononciations de e – se [s ] sec [s k ] • Mieux enchaîner les syllabes d’un mot phonétique ou groupe rythmique.
95  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II SELF-ASSESSMENT EXERCISE Qu’est-ce qu’une syllabe?
La réponse possible c’est: La syllabe est la plus petite unité perceptive.
4.0 CONCLUSION Nous pouvons maintenant conclure sur notre discussion d’une syllabe.
Nous avons défini une syllabe comme un ou plusieurs phonèmes que l’on produit dans la même émission de voix.
A cette définition, nous avons ajouté qu’une syllabe est la plus petite unité perceptive.
Nous avons donné quelques exemples de syllabe.
Nous avons également défini le concept de coupe syllabique comme étant une structure ou une division syllabique.
Enfin, nous avons justifié l’importance des coupes syllabiques en donnant des raisons pour lesquelles il faut apprendre les coupes syllabiques.
5.0 SUMMARY Vous venez de compléter l’unité 4 qui marque la fin du module 4.
Certainement, vous avez appris beaucoup de choses.
Vous pouvez maintenant définir le concept de syllabe.
Vous pouvez aussi donner quelques exemples de syllabe.
Vous pouvez même définir le concept de coupe syllabique.
Vous pouvez donner des exemples de coupe syllabique.
Vous pouvez aussi justifier l’importance des coupes syllabiques.
Sans doute, ce que vous avez appris dans cette unité va vous servir ultérieurement dans le reste du cours.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT Donnez deux raisons pour justifier l’importance des coupes syllabiques.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. 96  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
97  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II MODULE 5 LA CHAINE PARLEE Unit 1 La Liaison Unit 2 L’enchaînement Unit 3 Introduction au Rythme Unit 4 Introduction à l’intonation UNIT 1 LA LIAISON CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 La Liaison 3.1.1 Définition de Liaison 3.2 Types de Liaison 3.2.1 Liaison Obligatoire 3.2.2 Liaison Interdite 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bienvenu à notre dernier module et à l’unité 1 qui est la première dans ce module.
Bravo!
Vous êtes presqu’à la fin de ce cours.
Vous avez déjà complété quatre modules.
Les quatre modules ont traité beaucoup de choses.
Vous vous souvenez, le module 1 a fait les remarques générales sur l’idée des deux codes, oral et écrit, avec l’emphase sur l’oral.
Le concept de la phonétique et les notions importantes en phonétique articulatoire ont fait l’objet de nos discussions en modules 2 et 3.
Puis, nous avons abordé l’introduction à la phonologie dans le module 4.
Tout dernièrement dans l’unité 4, nous avons parlé de la syllabe qui est une unité minimale perceptive.
Précisément, nous avons défini la syllabe.
Nous avons donné quelques exemples de syllabe.
Nous avons parlé du concept de coupe syllabique.
Nous avons également fourni quelques exemples de coupe syllabique.
Nous avons justifié l’importance des coupes syllabiques.
Cependant, il est clair que la syllabe constitue l’unité de base dans la construction de la chaîne parlée.
Maintenant, ce dernier module sera consacré à la chaîne parlée.
Nous allons discuter sur certains 98  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II mécanismes importants dans l’organisation de la chaîne tels que la liaison, le rythme et l’intonation.
Ainsi, dans l’unité 1, nous allons travailler sur la liaison.
Nous allons définir la liaison.
Nous allons mentionner différents types de liaison.
Nous allons donner quelques exemples de liaison.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez capable de: • définir la liaison • mentionner les 3 types de liaison • donner des exemples de liaison obligatoire • donner des exemples de liaison interdite.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 La Liaison Comme d’habitude, pour faciliter notre discussion, nous allons commencer avec une définition de la liaison.
3.1.1 Définition de Liaison Qu’est-ce que la liaison?
Nous allons considérer la définition de la liaison.
Nous pouvons tout simplement définir la liaison comme le rattachement d’un mot à l’autre par la prononciation d’une consonne normalement muette.
3.2 Types de Liaison Il y a trois différents types de liaison, à savoir: • Liaison obligatoire • Liaison facultative • Liaison interdite 3.2.1 Liaison Obligatoire Quand on parle de liaison obligatoire, il s’agit des cas où on doit automatiquement faire la liaison.
Nous voulons citer quelques cas précis.
Par exemple, la liaison est obligatoire dans des cas suivants: • article + nom, exemple un ami • adjectif possessif + nom, exemple mon ami.
99  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.2.2 Liaison Interdite Qu’est-ce que la liaison interdite?
Il s’agit des situations où on ne doit pas faire la liaison.
Nous allons maintenant considérer quelques situations où la liaison est impossible.
Par exemple, nous pouvons dire que la liaison ne doit jamais se faire dans des situations suivantes: • entre le nom et un adverbe, exemple un ouvrier/extrêmement compétent • entre un nom et une préposition, exemple un moulin/à vent • entre l’adjectif qualificatif et un adverbe, exemple Ils étaient contents/ainsi.
SELF-ASSESSMENT EXERCISE Donnez la définition de liaison.
La réponse possible c’est, La liaison c’est le rattachement d’un mot à l’autre par la prononciation d’une consonne normalement muette.
4.0 CONCLUSION Nous voulons maintenant conclure notre discussion sur la liaison.
Nous avons traité le concept de liaison que nous avons défini comme le rattachement d’un mot à l’autre par la prononciation d’une consonne normalement muette.
Nous avons cité trois différents types de liaison, à savoir la liaison obligatoire, la liaison facultative et la liaison interdite.
Nous avons précisé que la liaison obligatoire concerne des situations où l’on doit automatiquement faire la liaison.
Quant à la liaison interdite, nous avons dit qu’il s’agit des cas où l’on ne doit jamais faire la liaison.
Nous avons fourni quelques exemples de ces deux types de liaison.
5.0 SUMMARY Bravo!
Vous venez de compléter l’unité 1.
Au cours de cette unité, vous avez travaillé sur le concept de liaison.
C’est important de vous rappeler que vous pouvez maintenant définir la notion de liaison.
Vous pouvez également mentionner les trois types de liaison.
Vous pouvez donner quelques exemples de liaison obligatoire et de liaison interdite.
Sans doute, ce que vous avez appris dans cette unité va vous servir pour le reste du cour.
100  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT Citez deux cas où la liaison est interdite en français.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
101  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II UNIT 2 L’ENCHAÎNEMENT CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 La Notion d’enchaînement 3.1.1 La Définition d’enchaînement 3.2 Les Deux Types d’enchaînement 3.2.1 L’enchaînement Consonantique 3.2.1.1 Quelques Exemples d’enchaînement Consonantique 3.2.2 L’enchaînement Vocalique 3.2.2.1 Quelques Exemples d’enchaînement Vocalique 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 6.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bienvenu à l’unité 2!
Nous avons travaillé sur la liaison dans l’unité précédente.
Nous avons défini la liaison comme la prononciation devant une voyelle une consonne qui normalement n’est pas prononcée.
Nous avons dit qu’il y a 3 types de liaison.
Nous avons cité la liaison obligatoire, la liaison facultative et la liaison interdite.
Nous avons expliqué que la liaison obligatoire désigne une situation où il faut nécessairement faire la liaison.
Nous avons donné quelques exemples de liaison obligatoire.
Nous avons expliqué que la liaison interdite désigne les situations où il ne faut jamais observer la liaison.
Nous avons cité quelques exemples de liaisons impossibles.
A part la liaison, il y a un autre mécanisme de prononciation qu’on appelle l’enchaînement.
C’est ce que nous allons traiter dans la présente unité.
Dans cette unité alors, nous allons définir l’enchaînement.
Nous allons mentionner les 2 types d’enchaînement et nous allons donner quelques exemples de chaque type.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez capable de: • définir l’enchaînement.
• mentionner les 2 types d’enchaînement 102  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II • donner des exemples de chaque type d’enchaînement.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 La Notion d’enchaînement Pour faciliter notre discussion, nous allons commencer avec la définition de l’enchaînement.
3.1.1 La définition d’enchaînement Qu’est-ce que l’enchaînement?
Nous pouvons définir l’enchaînement comme le passage d’une consonne finale toujours prononcée dans la première syllabe d’un mot suivant.
3.1 Les Deux Types d’enchaînement Il y a 2 types d’enchaînement.
Les 2 types d’enchaînement sont: • l’enchaînement consonantique • l’enchaînement vocalique.
Et nous allons les expliquer l’un après l’autre.
3.2.1 L’enchaînement Consonantique Qu’est-ce que l’enchaînement consonantique?
On parle d’enchaînement consonantique lorsque la consonne finale prononcée d’un mot se prononce à l’initial de la syllabe du mot suivant qui commence par une voyelle.
Il faut noter que les 2 mots ainsi connectés se prononcent sans arrêt de la voix.
3.2.1.1 Quelques Exemples d’enchaînement Consonantique Nous présentons ci-dessous quelques exemples d’enchaînement consonantique: /ynp titami/ (une petite amie) /ynp tits R/ (une petite sœur) /yn-p -ti-ta-mi/ /yn-p -tit-s R / /ynb lami/ (une belle amie) /ynt l af R / /yn-b -la-mi/ /yn-t -la-f R/ 103  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.2.2 L’enchaînement Vocalique Qu’est-ce que l’enchaînement vocalique?
On parle d’enchaînement vocalique si, à la rencontre de deux mots, le premier se terminant par une voyelle prononcée et le second commençant par une voyelle, il n’y a pas d’arrêt de voix entre les deux.
3.2.2.1 Exemples d’enchaînement Vocalique Nous allons maintenant considérer quelques exemples d’enchaînement vocalique.
Ex: J’ai eu un billet.
Dans cet exemple, le phonème eu (qui se prononce comme le u de tu) suit immédiatement le phonème ai de j’ai sans coupure.
Autres exemples: J’ai demandé un café.
Elle va au théâtre.
Elle va à la piscine.
SELF-ASSESSMENT EXERCISE Mentionnez 2 types d’enchaînement.
La réponse possible c’est, • l’enchaînement consonantique • l’enchaînement vocalique.
4.0 CONCLUSION Nous sommes au terme de notre discussion.
Nous voulons maintenant conclure.
Nous avons traité l’enchaînement dans cette unité.
Nous avons défini l’enchaînement comme la progression de syllabe en syllabe sans arrêt de voix.
Nous avons parlé de deux types d’enchaînement, à savoir l’enchaînement consonantique et l’enchaînement vocalique.
Nous avons défini l’enchaînement consonantique comme la prononciation d’une consonne finale d’un mot à l’initial de la syllabe suivante.
Nous avons donné quelques exemples.
Nous avons défini l’enchaînement vocalique comme le fait de faire suivre une voyelle prononcée par une autre voyelle prononcée sans arrêt de voix.
Nous avons fourni quelques exemples d’enchaînement vocalique aussi.
104  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 5.0 SUMMARY Vous voyez?
C’est la fin de l’unité 2.
Vous avez appris des concepts aussi importants que l’enchaînement.
Vous pouvez maintenant définir l’enchaînement.
Vous pouvez également mentionner les 2 types d’enchaînement.
Vous pouvez définir l’enchaînement consonantique.
Vous pouvez définir l’enchaînement vocalique aussi.
De même, vous pouvez donner des exemples d’enchaînement consonantique et d’enchaînement vocalique.
Sans doute, ce que vous avez appris dans cette unité va vous aider dans la suite de ce programme.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT Donnez 2 exemples d’enchaînement consonantique.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
105  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II UNIT 3 INTRODUCTION AU RYTHME CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 L’introduction au Rythme 3.1.1 Définition du Rythme 3.1.2 Définition du Rythme dans la Chaîne Parlée 3.2 Définition de l’accent 3.3 La notion de Deux Types de Syllabe 3.3.1 La Notion de SA/SNA 3.4 La Notion de Groupe Rythmique 3.5 Les Caractéristiques du Rythme en Français 3.5.1 Une Langue Parlée en Syllabes 3.5.2 Une Langue à Accent Fixe 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bravo!
Vous êtes presqu’à la fin de ce cours, ayant déjà complété 2 unités.
Dans l’unité 2, vous avez appris le concept d’enchaînement.
Souvenez-vous, nous avons défini le concept d’enchaînement comme la progression ininterrompue de syllabe en syllabe?
Au cours de notre discussion sur l’enchaînement, nous avons parlé des 2 types d’enchaînement, à savoir l’enchaînement consonantique et l’enchaînement vocalique.
Vous vous rappelez que nous avons parlé de 2 aspects de la phonologie – la phonologie segmentale et la phonologie suprasegmentale.
Nous avons mentionné le fait que le rythme et l’intonation constituent l’aspect suprasegmental.
Dans la présente unité, nous allons aborder le rythme.
Il sera question de définir le rythme, de définir la notion de syllabe accentuée, de définir la notion de groupe rythmique et de donner les caractéristiques du rythme du français.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez capable de: • définir le rythme • définir la notion d’accentuation 106  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II • définir la notion de syllabe accentuée • définir la notion de groupe rythmique • mentionner les caractéristiques du rythme du français.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 L’introduction au Rythme Comme d’habitude, afin de faciliter notre discussion sur le rythme nous devons passer par une définition.
3.1.1 Définition du Rythme Qu’est-ce que le rythme?
Nous allons commencer par une définition générale.
En général, on peut définir le rythme comme la succession des éléments distinctifs.
3.1.2 Définition du Rythme dans la Chaîne Parlée Comment définir le rythme dans la chaîne parlée?
Pour définir le rythme dans la chaîne parlée, nous allons retenir les deux définitions suivantes: • le retour de l’accent à intervalle régulier • l’alternance des moments forts et des moments faibles.
Les commentaires que nous allons faire de ces deux définitions vont nous aider à comprendre les concepts d’accent, de syllabe accentuée/syllabe non-accentuée (SA/SNA), de groupe rythmique (GR).
3.2 Définition de l’accent Qu’est-ce que l’accent?
Dans la première définition du rythme, il y a l’idée de retour.
Cette idée de retour veut dire une répétition.
Dans cette définition, il y a l’idée d’intervalle régulier.
Cette idée d’intervalle régulier veut dire une régularité, donc une périodicité.
Donc, déjà avec retour plus intervalle régulier, nous avons l’idée d’une répétition périodique.
Donc le rythme implique une régularité dans la répétition de quelque chose.
C’est quoi cette chose qui est répétée régulièrement?
Là, nous arrivons à l’idée d’un troisième terme - l’accent.
Nous pouvons maintenant définir l’accent comme la mise en valeur d’une syllabe.
Autrement dit, le rythme, c’est la valorisation d’une syllabe d’une manière régulière et 107  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II d’une manière répétitive.
Nous avons déjà parlé de la notion de syllabe dans une unité précédente.
3.3 La Notion de Deux Types de Syllabe Prenons maintenant la deuxième définition du rythme: l’alternance des moments forts et des moments faibles.
Dans cette définition, l’alternance représente l’idée de retour utilisé dans la première définition du rythme.
Il reste maintenant l’idée de moments qui a 2 aspects: forts et faibles.
Quels sont ces moments?
Les moments sont des syllabes.
Donc, on peut dire que selon cette définition, il y a 2 types de syllabe dans la chaîne parlée.
Ces 2 types de syllabe sont: • Des syllabes accentuées • Des syllabes non accentuées 3.3.1 La Notion de SA/SNA Quelles sont les syllabes accentuées?
Les syllabes accentuées sont des syllabes portant d’accent tonique.
Exemple: Le JOUR n’est pas plus PUR que le FOND de mon CŒUR.
Dans cet exemple, nous avons 12 syllabes au total.
Il faut noter que parmi ces 12 syllabes, quatre syllabes (JOUR, PUR, FOND, CŒUR) sont des syllabes accentuées alors que les 8 autres sont des syllabes non accentuées.
3.4 La Notion de Groupe Rythmique Qu’est-ce qu’un groupe rythmique?
Nous pouvons définir le groupe rythmique comme un groupe de syllabes terminé par un accent.
D’après notre exemple nous avons 4 groupes rythmiques délimités par les 4 syllabes accentuées, comme suit: Le JOUR/ n’est pas plus PUR/ que le FOND/ de mon CŒUR/ 3.5 Les Caractéristiques du Rythme en Français Nous allons maintenant considérer les caractéristiques du rythme du français.
Nous voulons vous dire que le rythme du français est marqué par plusieurs spécificités.
Mais dans ce cours, nous allons mentionner juste deux caractéristiques essentielles.
Ce sont les suivantes: • le français est parlé en syllabes • le français est une langue à accent fixe.
108  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.5.1 Une Langue Parlée en Syllabes Nous voulons maintenant considérer cette première caractéristique.
On dit généralement que le français est parlé en syllabes.
(French is a syllable-timed language) contrairement à l’anglais qui est dit stress- timed language.
Le français est parlé en groupes de syllabes.
Donc si vous voulez parler le français avec le rythme correct, vous n’allez pas parler en mots orthographiques.
Par exemple dans la séquence comme: Merci beaucoup, monsieur, vous n’allez pas observer les frontières orthographiques.
Vous ne direz pas: Merci//beaucoup//monsieur//.
Mais vous direz: Mercibeaucoup//monsieur//.
3.5.2 Une langue à accent fixe En français, la place de l’accent est fixe.
C’est-à-dire que l’on connaît l’endroit où la syllabe sera accentuée.
Et cet endroit c’est toujours sur la dernière syllabe d’un mot ou d’un groupe de mots.
Et on appelle ce phénomène l’oxytonie.
L’oxytonie est donc une caractéristique du rythme du français parce que l’accent tonique frappe toujours la dernière syllabe d’un mot ou d’un groupe de mots.
(Il faut noter que dans la transcription l’accent tonique est représenté par une apostrophe devant la syllabe accentuée.)
Voici quelques exemples: MOT/GROUPE DE MOTS PRONONCIATION Madame [ma ’dam] Madame Durand [madam*dy ’R ] Venez [v ’ ne] Venez s’il vous plaît.
[v n esilvu ’pl ] SELF-ASSESSMENT EXERCISE Qu’est-ce qu’on appelle les moments forts?
La réponse possible c’est: Les syllabes accentuées (SA).
4.0 CONCLUSION Nous pouvons maintenant conclure notre discussion dans cette unité.
Le sujet de notre discussion a été le rythme du français.
Nous avons commencé avec une définition générale du rythme en tant qu’une succession d’éléments distinctifs.
A cette définition, nous avons ajouté deux autres définitions du rythme, qui d’une part, est le retour de l’accent à intervalle régulier et de l’autre, l’alternance des moments forts et des moments faibles.
Nous avons défini l’accent comme la mise en 109  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II valeur d’une syllabe.
Nous avons également mentionné les deux types de syllabes (syllabes accentuées et non accentuées) qui représentent des moments forts et des moments faibles.
Nous avons aussi mentionné le concept de groupe rythmique et nous l’avons défini comme un groupe de syllabes qui représentent une idée et qui est terminé par un accent.
Nous avons cité deux caractéristiques du rythme du français.
Nous avons expliqué que le français se parle en syllabes.
En même temps, nous avons expliqué comment le français fonctionne comme une langue à accent fixe marqué par l’oxytonie.
Nous avons expliqué le concept d’oxytonie avec des exemples.
5.0 SUMMARY Vous avez maintenant complété l’unité 3 durant laquelle vous avez appris beaucoup de choses.
Vous pouvez maintenant définir le rythme.
Vous pouvez aussi définir le concept de l’accentuation.
Vous pouvez même définir le concept de syllabe accentuée et de syllabe non accentuée.
Vous pouvez donner quelques exemples de syllabes accentuées.
Vous pouvez définir le concept de groupe rythmique et vous pouvez aussi mentionner deux caractéristiques du rythme en français.
Sans doute, ce que vous avez appris dans cette unité vous servira pour le reste du cours et même au-delà.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT i. Donnez la définition du rythme.
ii.
Donner la définition de l’oxytonie.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
110  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II UNIT 5 INTRODUCTION A L’INTONATION CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Introduction à l’intonation 3.1.1 Le Concept de l’intonation 3.2 Les Deux Intonations de Base en Français 3.2.1 L’intonation Montante 3.2.2 L’intonation Descendante 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Bravo!
Nous voilà à la dernière unité de ce cours!
En rétrospect, vous venez de compléter 3 unités.
Jusqu’à l’unité 4, vous avez complété 4 modules.
Pour ce qui est du module 5, vous avez complété quatre unités allant de l’unité 1 jusqu’à l’unité 3.
Dans la dernière unité 3, notre discussion a porté sur le rythme du français.
Vous vous souvenez que nous avons défini le rythme à titre général comme une succession d’éléments distinctifs.
J’espère que vous n’avez pas oublié que nous avons donné deux définitions du rythme de la chaîne parlée, d’abord comme un retour de l’accent à intervalle régulier, puis comme une alternance des moments forts et des moments faibles.
Dans notre discussion, si vous vous rappelez très bien, nous avons défini l’accent comme la mise en valeur d’une syllabe.
Nous avons également mentionné les deux types de syllabes, à savoir les syllabes accentuées et non accentuées.
Vous savez que nous avons indiqué que ces 2 types de syllabes représentent des moments forts et des moments faibles.
Sans doute, vous n’avez pas oublié que nous avons aussi mentionné le concept de groupe rythmique.
Vous devez vous rappeler que nous avons défini le groupe rythmique comme un groupe de syllabes qui représentent une idée et qui est terminé par un accent.
Nous avons cité deux caractéristiques du rythme du français.
Nous avons expliqué que le français se parle en syllabes.
En même temps, nous avons expliqué comment le français fonctionne comme une langue à accent fixe marqué par l’oxytonie.
Nous avons expliqué le concept d’oxytonie avec des exemples.
111  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II Cependant, vous savez qu’au moment de commencer notre discussion sur la phonologie dans le module 4, précisément dans l’unité 2, nous avons mentionné 2 aspects de la phonologie, à savoir la phonologie segmentale et la phonologie suprasegmentale.
A ce moment-là, nous avons présenté le rythme et l’intonation comme les composantes de la prosodie.
Puisque nous avons consacré notre discussion dans l’unité 3 sur le rythme, il serait désirable de parler brièvement de l’intonation.
C’est pour cela que la présente unité va s’occuper de l’intonation du français.
L’unité 4 sera basée sur une introduction à l’intonation.
Dans cette unité alors, nous allons donc définir l’intonation.
Nous allons mentionner les 2 intonations de base en français.
Nous allons illustrer l’intonation pour quelques types de phrase en français.
2.0 OBJECTIVES A la fin de cette unité, vous serez capable de: • définir l’intonation • mentionner les 2 intonations de base en français • illustrer l’intonation pour quelques types de phrase en français.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 Introduction à l’intonation 3.1.1 Le Concept de l’intonation Qu’est-ce que l’intonation?
Nous allons maintenant définir l’intonation.
Nous pouvons définir l’intonation comme la direction du mouvement de la voix lorsqu’on prononce une phrase.
En phonétique, on définit l’intonation comme une courbe mélodique qui accompagne un énoncé dès le début jusqu’à la fin.
3.2 Les Deux Intonations de Base en Français Quelles sont les 2 intonations de base en français?
Nous allons maintenant considérer les 2 intonations de base en français.
Nous voulons vous dire qu’en français, les 2 intonations de base sont: • l’intonation montante • L’intonation descendante 112  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 3.2.1 L’intonation Montante Qu’est-ce que l’intonation montante?
Nous allons maintenant considérer l’intonation montante.
Nous pouvons définir l’intonation montante comme l’intonation de la voix montante.
Nous pouvons illustrer l’intonation montante avec le schéma ci-dessous indiqué: Ce type de courbe s’applique à des phrases comme les suivantes: • vous êtes sure?
• il est intelligent?
• tu parles français?
L’intonation descendante Qu’est-ce que l’intonation descendante?
Nous allons maintenant considérer l’intonation descendante.
Nous pouvons définir l’intonation descendante comme l’intonation de la voix descendante.
Nous pouvons illustrer l’intonation descendante avec le schéma ci-dessous indiqué: Ce type de courbe s’applique à des phrases comme les suivantes: • il s’amuse • c’est trop tard • d’où viens-tu.
SELF-ASSESSMENT EXERCISE Donnez la définition de l’intonation.
La réponse possible c’est, Une courbe mélodique qui accompagne un énoncé dès le début jusqu’à la fin.
113  FRE 022 INTRODUCTION TO PHONETICS AND PHONOLOGY II 4.0 CONCLUSION Nous allons maintenant conclure notre discussion dans cette unité.
Le sujet de notre discussion a été l’intonation.
Au cours de notre discussion, il nous a été possible de présenter l’intonation comme le mouvement de la direction de la voix lors de la prononciation d’une phrase.
Phonétiquement parlant, nous avons défini l’intonation comme un courbe mélodique accompagnant un énoncé du début jusqu’à sa fin.
Nous avons présenté les 2 intonations de base en français, à savoir l’intonation montante et l’intonation descendante.
Nous avons schématisé l’illustration des deux types d’intonation, avec quelques phrases comme exemples.
5.0 SUMMARY Vous avez maintenant complété la dernière unité de ce cours durant laquelle vous avez appris des choses importantes.
Vous pouvez maintenant définir l’intonation.
Vous pouvez maintenant mentionner les 2 types d’intonation de base en français.
Vous pouvez maintenant illustrer l’intonation montante.
Vous pouvez également illustrer l’intonation descendante.
Sans doute, avec tout ce que vous avez appris dans cette unité et dans les unités précédentes, vous êtes bien équipé pour aborder le reste de votre programme en français.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT i. Mentionnez les 2 intonations de base en français.
ii.
Illustrez chaque type d’intonation avec une courbe appropriée.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING Béchade, Hervé D. (1992).
Phonétique et Morphologie du Français Moderne et Contemporain.
Bergeron, Richard (1966).
Initiation à la Phonétique.
Québec: Editions Pedagogia Inc. Léon, Pierre (1992).
Phonétisme et Prononciation du Français.
Paris: Edition Nathan.
Mbanefo, Eugenia (2009).
A Structuralist Approach to the Teaching of Oral French.
Mbanefo, Eugenia (Unpublished).
Cours d’initiation à la Phonétique Articulatoire.
114
