 NATIONAL OPEN UNIVERSITY OF NIGERIA SCHOOL OF ARTS AND SOCIAL SCIENCES COURSE CODE: FRE 282 COURSE TITLE: INTRODUCTION TO FRENCH LITERATURE (PROSE, POETRY AND DRAMA) 1 FRE 282: INTRODUCTION TO FRENCH LITERATURE (PROSE, POETRY AND DRAMA) COURSE GUIDE NATIONAL OPEN UNIVERSITY OF NIGERIA 2 COURSE GUIDE TABLE OF CONTENTS Introduction What you will learn in this course Course Objectives Working through this course Course materials Study units Set textbooks Assignment file Assessment Tutor-marked Assignments (TMAs) Final examinations and grading Course marking scheme Course overview How to get the most from this course Tutors and tutorials Summary 3 FRE 282: INTRODUCTION TO FRENCH LITERATURE (PROSE, POETRY AND DRAMA) INTRODUCTION This is a one-semester course in the second year of your degree programme in French.
It is also a two (2)-credit unit course.
The course is broken into 3 modules (15 units) in all.
These units are centred on Introduction to French literature.
This course guide defines what the course is all about as well as the course material that you will need to consult to make the course simple and within your reach.
The course guide suggests also some general guidelines for the approximate time you are likely to spend on each unit.
It is also interesting to know that the guide contains a separate assignment file that will serve as your assessment.
WHAT YOU WILL LEARN IN THIS COURSE The general aim of FRE 282: Introduction to French literature is to introduce you to the rudiments of French literature.
The course is targeted at making you go through a kind of introductory study of French literature from one century to another.
Course Aims This course aims at integrating you into French literature between the beginning of Middle Ages and the end of the 20th century.
The course will expose you to some of the important aspects of this period.
This will be achieved through various means under which you will be introduced to, such as:  The beginning of French literature which dates back to the Middle Ages,  The literary situations of each century from the beginning of French literature, 4  The literary movements and the writers that contributed to the growth of literature through their various texts,  The ideologies and events that took place from the Middle Ages till the Contemporary Age.
Course Objectives For the above aims to be achieved there are overall objectives set.
Aside from this, each unit of this course has its specific objectives that are found at the beginning of each unit.
You will need to go through these objectives before you start working on each unit.
You will equally need to refer to them in order to evaluate your progress and confirm how far you have assimilated in the course.
On completion of a unit, you also need to look at the objectives to ensure that what is required is achieved.
You will find below objectives that are set in order to achieve the aims of this course.
On successful completion of this course, you should be able to:  Define French literature,  Mention the centuries that French literature covers from inception till date,  Relate the history of France during the reigns of the Kings mentioned in the units,  Mention some important figures in each century,  Discuss briefly about social and religious situation of the centuries mentioned,  Discover the relationship between social and religious life and their influence on the literature of the century,  Appreciate the role of some of the Kings in the development of French literature, 5  Identify the three literary genres that cut across various centuries,  Define the said literary genres,  Explain with reference to each century these notions: la poésie, le roman et le théâtre,  Mention the genres of novel as discussed in the units,  Mention some of the writers who participated in the development of those literary genres,  Trace the origins of French literary movements,  Define the major literary movements in the history of French literature,  Mention some of their characteristics,  Outline their styles,  Discuss about the life of some of the writers and their contributions to their society,  Mention some of such works produced through these literary movements, WORKING THROUGH THIS COURSE To complete this course you will be required to read the study units through the Modules.
There are three modules, each module contains five units.
(15 in all) and read/consult set books and other materials related to French literature.
You are to submit your Tutor-Marked Assignments to your tutors.
The course will take about 15 to 20 weeks to complete.
The break down into units will facilitate your reading as well as your personal research in order to finish on time.
Course Materials The major components of this course are: 1.
Course Guide 2.
Study Units 3.
Textbooks 6 4.
Assignment File Study Units This course has been divided into twenty units.
They are: MODULE 1 UNIT 1: Introduction générale sur la littérature française UNIT 2: Le Moyen Age : les quatre périodes distinctes UNIT 3: La première et la deuxième périodes du Moyen Age UNIT 4: La Chanson de geste et la Chanson de Roland UNIT 5: La troisième et la quatrième périodes du Moyen Age MODULE 2 UNIT 1 : Les genres littéraires au Moyen Age UNIT 2 : Le 16e siècle : la première et la deuxième périodes UNIT 3 : La renaissance et l’humanisme UNIT 4 : Les genres littéraires au 16e siècle UNIT 5 : Le 17e siècle et les genres littéraires MODULE 3 UNIT 1 : Le Classicisme UNIT 2 : le 18e siècle : l’âge des lumières UNIT 3 : La progression du savoir et la rédaction de l’Encyclopédie UNIT 4 : Les courants littéraires au 19e siècle UNIT 5 : Le 20e siècle et la littérature contemporaine In the units, there are passages adapted from different texts as well as passages rendered simple based on the explanations of the course writer.
Each unit can be studied independently in one week.
At the end of each unit, you have Self 7 Assessment Exercises and Tutor Marked Assignments that will assist you in achieving the learning objectives set.
Set Textbooks Bury, Emmanuel, (1993), Le Classicisme, Paris, Nathan.
Calais, Étienne § Doucet, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Editions Magnard.
Castex P-G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
Deshusse, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
Fragonard, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
Mathiex, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
Mauchamp, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, CLE International.
Nony, Danièle § Alain, André (1987) Littérature française, Paris, Hâtier.
Olayiwola, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan : Agoro Publicity Company.
Puzin, Claude (1987) : XVIIe Siècle, Paris : Nathan.
ASSIGNMENT FILE There is an assignment file that contains questions on the twenty study units.
The assignments carry 40% of the total marks of the course.
Note that the mark you obtain in the assignments will count toward the final mark of this course.
ASSESSMENT 8 The assessment, of course, will be divided into two parts; the first is the Tutor Marked Assignments and the second, the written Examination.
The assignments must be submitted to your Tutor for formal assessment in accordance with the set deadline by the Tutor.
Note that the work submitted to your Tutor for assessment will count for 40% of the total course.
You will sit for the final examination.
It is a three-hour paper.
This examination will count for 60% of the total mark.
TUTOR MARKED ASSIGNMENTS (TMAs) There are twenty Tutor Marked Assignments.
There are two questions in each.
You will be required to do them and submit to your Tutor in accordance with the regulations and schedule of the NOUN.
These assignments will count for 40% of the total mark of this course.
When you have completed your assignments, you will send the answer together with a TMA (Tutor Marked Assignment) form to your tutor.
You should make sure that each assignment reaches your tutor on or before the deadline.
Final Examination and Grading There will be final examination for FRE 282.
The duration will be three hours.
This examination carries a total mark of 60%.
This final examination will reflect the types of self-assessment/self-testing and Tutor Marked Assignments.
Please, make sure you revise very well all the self-assessment exercises/self-testing questions and the comments of your Tutor before the final examination.
The final examination will cover information from all parts of this course.
9 Course Marking Scheme As stated above, the assessment of this course is divided into two parts.
The first part is the Tutor Marked Assignments that will cover 40% of the total mark of this course.
The second part is the final examination.
It covers 60% of the total mark of this course.
Course Overview There are fifteen (15) units in this course.
You are to spend one week on each unit.
There are assignments at the end of each unit.
These assignments are referred to as Tutor Marked Assignments.
They will make up the 40% that was earlier explained.
HOW TO GET THE MOST FROM THIS COURSE One of the advantages of distance learning is that you can read and work through specially designed study materials at your own pace, convenience, time and place.
The course material replaces the lecturer that stands before you in a face-to-face situation.
The units have common format.
The first item is an introduction to the subject matter of the unit and how particular unit is integrated into others and the course as a whole.
There are also set objectives of the units.
These objectives tell you what you should be able to do on successful completion of the unit in question.
Having completed the unit, you need to go back to these objectives to confirm whether you have achieved them or not.
The main body starts with a passage or group of passages written in French language on French literature of the century in question.
There are Self-assessment exercises and Tutor Marked Assignments at the end of each unit.
These tests will prepare you for the final examination.
10 TUTORS AND TUTORIALS Information relating to tutorials will be provided at the appropriate time.
Your tutor will mark and comment on your assignments, keep a close watch on your progress and on any difficulties you might encounter and provide assistance to you during the course.
You must take your tutor-marked assignments to the study centre well before the due date (at least two working days are required).
They will be marked by your tutor and returned to you as soon as possible.
Do not hesitate to contact your tutor if you need help.
Contact your tutor if:  you do not understand any part of the study units or the assigned readings,  you have difficulty with the exercises,  you have a question or problem with an assignment or with your tutor’s comments on assignment or with the grading of an assignment.
You should try your best to attend the tutorials.
This is the only chance to have a face-to-face contact with your tutor and ask questions which are answered instantly.
You can raise any problem encountered in the course of your study.
To gain the maximum benefit from course tutorials, prepare a question list before attending them.
You will learn a lot by participating actively in discussion.
SUMMARY FRE 282: INTRODUCTION TO FRENCH LITERATURE is a course designed and written to intimate you with the literature of France between the Middle Ages and end of the 20th century.
You will be learning about how French literature started.
You will also learn about important aspects of this literature.
11 You will be exposed to not only these aspects but also to writers who made history in the course of French literature.
On successful completion of the course, you should be able to (among others):  Talk about the origin of the French literature,  Appreciate the socio-political and religious situations that led to the growth of literary life in France,  Examine the literary ideologies of the period,  Talk about the major literary movements in the French literature,  Explain each of the literary movements from the point of view of their principles,  Appreciate those writers and their literary works.
I wish you a resounding success as you go through this course.
Hope you find it interesting, enriching and rewarding.
12 FRE 282: INTRODUCTION TO FRENCH LITERATURE (PROSE, POETRY AND DRAMA) COURSE DEVELOPMENT Course Developer Olayiwola Simeon Idowu Department of Literature, Culture & Civilization Nigeria French Language Village Badagry Unit Writer Olayiwola Simeon Idowu Department of Literature, Culture & Civilization Nigeria French Language Village Badagry Programme Leader National Open University of Nigeria Lagos Course Coordinator Ms Lucy Jummai Jibrin National Open University of Nigeria Lagos NATIONAL OPEN UNIVERSITY OF NIGERIA 13 MODULE 1 UNIT 1: INTRODUCTION GÉNÉRALE SUR LA LITTÉRATURE FRANÇAISE UNIT 2: LE MOYEN AGE : LES QUATRE PÉRIODES DISTINCTES UNIT 3: LA PREMIERE ET LA DEUXIEME PERIODES DU MOYEN AGE UNIT 4: LA CHANSON DE GESTE ET LA CHANSON DE ROLAND UNIT 5: LA TROISIEME ET LA QUATRIEME PERIODES DU MOYEN AGE UNIT 1 : INTRODUCTION GENERALE SUR LA LITTERATURE FRANCAISE TABLE OF CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Introduction générale sur la littérature française 3.1 Définition de la littérature française 3.2 Les périodes de la littérature française 3.3 Self Assessment exercise 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignments 7.0 References and others Resources 1.0 INTRODUCTION This is an introductory unit on French Literature.
In the unit, you will learn about the beginning of French Literature till the present day.
Generally, this unit will 14 acquaint you with names and appellations of centuries and periods that make up the entire Literature.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit, you should be able to:  Define French Literature  Mention the centuries that make up the said Literature.
3.0 INTRODUCTION GENERALE SUR LA LITTERATURE FRANCAISE 3.1 Définition de la littérature française La littérature française comprend l'ensemble des œuvres écrites par des auteurs de nationalité française ou de langue française.
Son histoire commence dans un ancien français (entre le 9e-13e siècle); un moyen âge français (entre 14e-15e siècle); français classique (entre 17e-18e siècle); et le français moderne jusqu’aujourd’hui.
From the above definition, you will have to note the following: a) French Literature is a collection of literary and artistic works produced by authors of French nationality.
b) It is a literature that started a long time ago.
c) It continues to exist even till date.
Un des Serments de Strasbourg (842) est le premier texte complet connu et rédigé en roman, l’ « ancêtre » du français.
Le premier texte conservé dans cette langue que l'on considère aujourd'hui comme « littéraire » est la Séquence ou Cantilène de sainte Eulalie, probablement écrite entre 881 et 882; c'est une simple adaptation en 29 vers d'un poème latin à vocation religieuse et pédagogique.
15 Les premiers grands textes de la littérature française datent eux du milieu du Moyen Âge (XIe siècle), époque de développement de l'agriculture et d'expansion démographique après des périodes d'invasions, d'anarchie et d'épidémies.
You will also note that: d) French Literature started in form of a document (Serment de Strasbourg) that was produced in a language called « roman ».
e) The first texts of French Literature appeared in the middle of a period called “Moyen Age”, at the 11th Century.
3.2 Les périodes de la littérature française Comme nous l’avons examiné plus haut, la littérature française a commencé au Moyen Age et elle continue jusqu’à nos jours.
Cette littérature est divisée en périodes distinctes.
Chaque période parle de la vie et activité littéraire de la France.
Il faut noter que ces périodes sont appelées « siècles ».
Et comme le nom l’indique, un siècle est une période de cent ans.
Par conséquent, chaque siècle, une période de cent ans, raconte l’histoire, la vie et l’activité littéraire de la France.
a) Le commencement de la littérature française : Il s’agit d’une période appelée le Moyen Age.
Cette période est située entre la fin de l’Antiquité et le début des Temps Modernes.
C’est-à-dire entre le Ve siècle et le XVe siècle.
Cette période qui comprend un total de 9 siècles est divisée en quatre périodes distinctes.
We will examine this in the next unit.
b) After the above, there is a second step that we will refer to as Le 16e siècle: the “16th century”.
Cette période couvre chronologiquement les années qui vont de 1500 à 1599.
Elle est divisée en deux périodes distinctes que nous allons examiner plus tard.
Au cours du siècle, on parle de la Renaissance et de l’Humanisme.
C’est au cours de cette période qu’il y a aussi un mouvement appelé La Réforme.
16 c) Le 17e siècle suit le 16e.
Généralement, on appelle le 17e siècle la période ou l’âge classique.
Ceci à cause de l’influence d’un courant littéraire qui s’appelle le Classicisme.
Le siècle commence en 1660 et s’achève en 1699.
Il y a beaucoup d’activités surtout littéraires au cours du siècle en question.
D’autres courants littéraires du siècle sont le Baroque et la Préciosité.
C’est une période du Roi Louis XIV qui est aussi appelé Le Roi-Soleil.
d) Il existe aussi le 18e siècle qui est appelé le siècle des lumières; il est situé entre 1700 et 1799, chronologiquement.
C’est un siècle qui voit beaucoup de changements dans presque tous les domaines de la vie des Français.
Au commencement du siècle, il y a la mort du Roi Louis XIV et la déclaration d’une Régence.
C’est aussi au cours de ce siècle qu’il y a la grande Révolution (1789) qui bouscule toutes les institutions françaises.
e) Le 19e siècle se présente entre 1800 et 1899.
C’est un siècle romantique à cause de l’influence du premier courant littéraire du siècle : le Romantisme.
C’est une période de libération artistique car les écrivains ne respectent plus les règles littéraires (la règle des trois unités, la bienséance, la vraisemblance, etc.)
imposées par le Classicisme.
C’est une période des courants tels le Réalisme, le Naturalisme, le Parnasse, le Symbolisme et bien sûr le Romantisme qui s’impose comme le plus grand courant de l’époque.
f) Le 20e siècle situé entre 1900 et 1999 met en œuvre une littérature appelée la littérature contemporaine.
Voilà pourquoi les critiques appellent le 20e siècle l’âge contemporain.
Beaucoup d’événements marquent la littérature de cette période notamment les deux guerres mondiales.
Ces deux guerres ont un effet profond sur la vie et la littérature de l’époque.
Au cours du siècle, il y a la naissance des mouvements littéraires tels le Dadaïsme, le Surréalisme, l’Existentialisme/L’Absurde, le Féminisme et des tendances comme le Nouveau Roman et le Théâtre de l’absurdité.
17  3.3 SELF ASSESSMENT EXERCISE 1.
Combien de périodes forment le Moyen Age?
2.
Comment appelle-t-on le 17e siècle?
3.
Comment définissez-vous la littérature française?
4.
Mentionnez quatre courants littéraires et leurs siècles.
4.0 CONCLUSION In this unit, we have talked about French Literature in a general sense.
You learned about what is called French Literature as well as the periods that come together to make up centuries.
We examined some peculiarities as regards each century mentioned; you also learned about some centuries that got some nicknames based on some influence.
5.0 SUMMARY This unit has furnished you with information on what is called French Literature.
The unit has introduced you to a general overview of what French literature is.
At this rudimentary level, you should be able to define what is French Literature as well as having the knowledge of what the literature is referring to.
You should also be able to mention different centuries that make up French Literature with particular reference to some of the appellations attached to the centuries.
ANSWERS TO SELF ASSESSMENT EXERCISE 1.
Quatre périodes.
2.
L’âge classique.
3.
L'ensemble des œuvres écrites par des auteurs de nationalité française ou de langue française, etc.
4.
Le Classicisme, Le baroque, La Préciosité (17e siècle), Le Romantisme (19e siècle), etc.
18  6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Quelle est la date de la période appelée le Moyen Age?
2.
Mentionnez deux siècles et leurs appellations.
3.
Dans quel siècle figure le mouvement de la Réforme?
4.
Quels sont les événements qui influencent la vie et la littérature du 20e siècle?
7.0 REFERENCES AND OTHER RESOURCES Michel Prigent (dir.)
(2006) : Histoire de la France littéraire, Presses Universitaires de France, coll.
« Quadrige », 2678 p. Gustave Lanson (1894) : Histoire de la littérature française, Paris : Hachette.
19 UNIT 2 : LE MOYEN AGE : LES QUATRE PERIODES DISTINCTES TABLE OF CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Le Moyen Age : les quatre périodes distinctes 3.1 L’histoire générale du Moyen Age 3.2 Les quatre périodes 3.3 La littérature pendant les quatre périodes 3.4 Self Assessment exercise 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignments 7.0 References and others Resources 1.0 INTRODUCTION This unit is titled “Le Moyen Age: les quatre périodes distinctes.” In the course of our discussion, we shall be looking at the four major periods of the French Middle Ages.
Each period covers some centuries.
You will learn about some activities that took place during these periods.
It is also important to mention that you will learn about how French literature started.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit, you should be able to:  Mention the four major periods of the Moyen Age  Identify specific activities that took place during each period.
20 3.0 LE MOYEN AGE : LES QUATRE PERIODES Le Moyen Age doit son nom au fait qu’il se place dans une période intermédiaire : entre la fin de l’Antiquité et le début des Temps Modernes (XVI siècle).
C’est la période où la France fait la découverte de la civilisation italienne.
C’est aussi une période qui débute en 476 à l’époque de la chute du dernier empereur romain.
Il est à noter que le Moyen Age se termine vers 1453 au moment où les Turcs s’emparent de Constantinople.
Dans l’évolution du Moyen Age quatre grandes périodes peuvent être distinguées.
Let us examine the periods one after the other.
3.1 L’histoire générale Le Moyen Age commence avec la formation de la France en matière de la royauté, de la féodalité et de la langue.
Pendant cette période, la France est connue sous le nom La Gaule, le pays le plus riche d’Europe.
A la disparition de l’Empire romain en 476, la Gaule entière est aux mains des Barbares.
Clovis, roi d’une des peuplades barbares commence la dynastie Mérovingienne.
Ce roi se convertit au Catholicisme en 496 dans le but de faire alliance avec l’Eglise qui représente déjà une force.
Des rois Mérovingiens se succèdent à la mort de Clovis.
Puis, viennent les Carolingiens.
En 754, Pépin, fils de Charles Martel impose son pouvoir et se fait sacrer roi par le Pape.
En 800, Charlemagne, fils de Pépin est couronné empereur d’Occident.
Plus tard, la dynastie carolingienne s’éteint en l’absence d’héritier.
Les nobles choisissent donc un nouveau roi.
Ce roi est un abbé laïque : Hugues surnommé Capet.
Voilà la troisième dynastie, celle des Capétiens.
Le Moyen Age historique est la période qui s'étend de la chute de l'Empire romain en 476 jusqu'à la prise de Constantinople par les Turcs en 1453.
Le Moyen Age littéraire quant à lui ne débute qu'au milieu du XIème siècle avec les premières Chansons de Geste.
C'est pendant cette longue période d'instabilité que naissent la langue et la littérature françaises.
21 Dans toute l'Europe, le latin demeure la langue écrite.
Elle est le véhicule des contacts et des échanges entre les différents pays.
La littérature latine du Moyen Age est riche en poésies, en récits de pèlerinages, en vies de saints, en écrits historiques, en épopées et en écrits religieux.
Cette littérature subsiste au moment où les premières grandes œuvres en langue française apparaissent.
La langue française de l’époque vient du latin, langue des vainqueurs qui se substitue si fortement au celtique (première langue de la Gaule).
Deux grandes divisions prennent forme : Au Nord, il y a la langue d’oïl et au Sud, la langue d’oc.
(Oïl et oc sont deux façons de dire « oui ».
Ces deux divisions se développent également en dialectes de sorte qu’au Moyen Age presque tous les dialectes régionaux sont représentés par des œuvres littéraires.
Sans aucune attention, le francien, dialecte de l’île de France où réside le roi donne naissance au français.
La vie ou l’histoire littéraire ne commence à s’édifier qu’aux XIe et XIIe siècles avec l’usage de l’ancien français.
Au XIIe siècle il y a un renouvellement général dans la religion, la philosophie et les arts.
Dans la religion, il y a l’essor des ordres monastiques de Cluny et de Citaux.
L’ordre de Cluny s’engage dans les lettres et les arts alors que celui de Citaux mène une vie austère et retirée.
Dans la pensée, il s’agit d’un renouveau de la théologie et de la philosophie.
Sous l’architecture et la sculpture, l’art roman atteint sa perfection.
De plus, dans la religion, l’unification recherchée par le roi est menacée grâce à l’hérésie cathare.
Les cathares sont les partisans d’une purification des mœurs de la foi et des croyances religieuses.
Selon les Cathares, l’Eglise romaine est corrompue.
Ils tiennent que le salut de l’homme est dans l’ascétisme, un genre de vie austère qui est éloigné des plaisirs.
Ce fait provoque un conflit entre des partisans et le pape et bien sûr avec le roi.
Les cathares sont plus tard vaincus.
22 Dans la pensée et l’art, il y a le développement de l’esprit critique et l’instruction se répand même si elle est encore limitée au clergé, à la noblesse et à une petite partie de la bourgeoise.
Ceci coïncide avec la fondation de l’Université de Paris ; la Sorbonne par Robert Sorbon en 1255.
Le Saint Thomas d’Aquin fait l’élaboration d’une doctrine cohérente qui fait la réconciliation de la foi et l’intelligence dans un ouvrage intitulé Somme théologique.
Dans la philosophie, il y a le Roman de la Rose qui tient comme l’ouvrage majeur du XIIIe siècle.
Il est composé par deux auteurs différents à quarante ans d’intervalle (1240-1280).
Divisé en deux parties dont la première qui comprend 4 000 vers est écrite par Guillaume de Lorris et la deuxième de 18 000 écrite par Jean de Meung, le Roman de la Rose raconte une historie d’amour.
En art, il s’agit d’une floraison des plus belles cathédrales gothiques à Paris, à Reims, à Chartres avec une sorte de somme architecturale qui impose la grandeur du Christ aussi bien que la nature et l’aventure humaine.
3.2 Les quatre périodes Le Moyen Age est une période qui couvre des siècles.
Elle commence au 5e siècle pour s’achever au 15e siècle.
Donc, le Moyen Age dépasse le cadre d’un ou deux siècles.
Il s’agit de 9 siècles au total.
C’est l’ensemble de cette période qui est appelé le Moyen Age.
Parlant de divisions, il y a quatre périodes distinctes.
3.2.1 La première période Cette première période comprend un total de six siècles.
Elle est appelée le haut Moyen Age car c’est le début des activités qui marquent d’une manière profonde la vie sociale et la religion et la littérature de la France.
Du Ve au Xe siècles, il y a la formation du pays en matière de la royauté, de la féodalité et de la langue.
23 3.2.2 La deuxième période La deuxième période va du XIe au XIIe siècles.
Les rois de la dynastie capétienne travaillent très dur pour l’unification des Français, mais toujours est-il qu’au XIe siècle, la classe aristocratique a une grande autonomie devant le pouvoir royal.
Les activités héroïques des chevaliers contre les païens donnent naissance aux chansons de geste.
Au XIIe siècle il y a un renouvellement général dans la religion, la philosophie et les arts.
Dans la religion, il y a l’essor des ordres monastiques de Cluny et de Citaux.
Dans la littérature, cette période voit la naissance de la Chanson de geste et la Chanson de Roland.
3.2.3 La troisième période La troisième période est l’ensemble du 13e siècle.
Ce XIIIe siècle est appelé l’âge gothique ou le grand siècle médiéval.
Pendant cette période, Philippe Auguste, roi capétien travaille pour l’épanouissement de la gloire des Français.
Il agrandit le territoire national en repoussant les Anglais avec la bataille de Bouvines en 1214.
Au cours de cette bataille, la France réclame la Normandie.
Cette période voit la décadence de la chanson de geste car le genre n’est plus renouvelé ainsi perd-t-il sa force et sa grandeur premières.
La chanson de geste est maintenant mêlée avec l’aventure amoureuse, par exemple avec Le roman de la Rose.
3.2.4 La quatrième période La quatrième période.
Les XIVe et XVe siècles sont connus comme le temps des épreuves.
Cette période qui s’impose comme la fin de la civilisation médiévale est marquée par une suite de désastres.
Il y a des guerres étrangères, des guerres civiles, des famines, des pillages, des épidémies de pestes, des révoltes de paysans contre les guerres, des nobles et les impôts.
C’est une période qui marque la fin de la guerre de Cent Ans surtout avec la prise de Constantinople par les Turcs en 1453 (une guerre qui débute en 1337).
24 3.3 La littérature pendant les quatre périodes La littérature de cette période couvre l’âge d’or de la poésie courtoise.
C’est une littérature essentiellement destinée à un petit groupe d’initiés.
Mais la poésie de cette période n’est pas populaire.
Dans cet âge d’or de la chevalerie et de la société courtoise, trois types de littérature peuvent être distingués : les chansons de geste, la poésie lyrique et les romans courtois.
Ce qui est à noter c’est que la littérature française de cette période est essentiellement orale car elle est faite pour être dite ou chantée.
Et pour pouvoir retenir et faciliter sa récitation, elle est composée en vers respectant le rythme et les rimes.
Toujours dans la littérature, il y a la décadence de la chanson de geste car le genre n’est plus renouvelé ainsi perd-t-il sa force et sa grandeur premières.
La chanson de geste est maintenant mêlée avec l’aventure amoureuse, par exemple avec Le roman de la Rose.
Même si des romans sont encore écrits en vers dans le but d’être récités ou chantés à cause du public qui n’est pas instruit pour lire, cette période voit le changement et l’apparition du roman en prose.
Pendant cette période, les œuvres les plus diffusées sont des romans en prose.
Il y a par exemple Le cycle du Lancelot–Graal publié entre 1220 et 1230 et le Tristan en prose (1240).
C’est le développement de la culture, un phénomène qui donne naissance à l’épanouissement de connaissance qui diminue l’art de récitation.
Le public peut donc goûter en solitaire aux plaisirs de la lecture.
Les vers sont alors, réservés à un genre défini qui n’est pas narratif : la poésie lyrique.
La littérature de cette époque subit également une inspiration comique et satirique.
Cette forme de littérature se voit dans la chanson de geste, dans le roman et dans la poésie.
A travers la littérature comique et satirique, il y a l’expression de l’esprit populaire.
Elle est représentée par deux productions principales : le Roman de Renart et Les Fabliaux.
C’est une forme de récits en vers destinés à faire rire par la critique de la société.
La plupart de ces récits qui sont anonymes ont comme 25 thèmes l’infortune des maris trompés, la roublardise des curés, la malignité des femmes et la moquerie de l’Aristocratie.
C’est une épopée où la société des hommes est remplacée par celle des animaux.
Ces animaux parlent et portent des vêtements, montent à cheval, forment des familles et constituent autour du roi lion une société organisée à l’exemple de la société féodale.
Cette forme de littérature parodie la religion, expose le jugement injuste et le pouvoir abusif du suzerain.
Dans le théâtre, le genre raconte des faits religieux tels la vie du Christ et des saints.
Mais le genre le plus développé à l’époque est le théâtre comique.
3.4 SELF ASSESSMENT EXERCISE Répondez aux questions suivantes : 1.
Quelles sont les quatre périodes du Moyen Age ?
2.
Que veut dire Moyen Age ?
3.
Pendant la deuxième période du Moyen Age, deux genres importants sont nés.
Comment appelle-t-on ces genres ?
4.
Mentionnez deux dynasties de la première période du Moyen Age.
4.0 CONCLUSION We have examined Le Moyen Age et les quatre périodes in this unit.
We started by looking at the peculiarities of each period which started from the 5th century.
In the course of the unit, we also looked at various activities that took place such as the dynasties, the French language, literary activities as well as the new genres that were introduced.
5.0 SUMMARY Au cours de cette unité, nous avons travaillé sur le Moyen Age et les quatre périodes.
You have learned about the four major divisions or periods.
You also learned about literary activities such as poetry, prose and drama.
We equally mentioned la Chanson de geste and la chanson de Roland in the course of the unit.
26 You have therefore been equipped with what is required to know about the Middle Ages.
By now, you should be able to identify the four periods as well as mention some of the activities that took place during the periods.
ANSWERS TO SELF ASSESSMENT EXERCISE 1.
La première période (du Ve au Xe siècles), la deuxième période (du XIe au XIIe siècles), la troisième période (le XIIIe siècle), la quatrième période (du XIVe au XVe siècle).
2.
Le Moyen Age est une période qui se situe dans une période intermédiaire : entre la fin de l’Antiquité et le début des Temps Modernes (XVI siècle).
3.
La Chanson de geste et la Chanson de Roland.
4.
La Dynastie Mérovingienne, la Dynastie Carolingienne, la Dynastie Capétienne.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Qu’est-ce que le Moyen Age?
Quelles sont les quatre périodes distinctes de cette époque?
2.
Quelles sont les Dynasties du Moyen Age?
Quelle influence exercent-elles ces dynasties sur la littérature du Moyen Age?
7.0 REFERENCES AND OTHER RESOURCES 1 Castex P-G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
2 Fragonard, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
3 Pierre, Deshusses, (1984) : Dix siècles de littérature française 1.
27 UNIT 3 : LA PREMIERE ET LA DEUXIEME PERIODES DU MOYEN AGE TABLE OF CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 La première et la deuxième périodes du Moyen Age 3.1 La première période 3.2 La deuxième période 3.3 La littérature pendant les deux périodes 3.4 Self Assessment exercise 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignments 7.0 References and others Resources 1.0 INTRODUCTION This is another unit which serves as a continuation of the previous one.
You will recall that in unit 2, we examined the four major periods of the Moyen Age.
At that level, we did not go into full detail of the periods.
In this unit, you will learn about the first two periods.
We will do a detailed study of the first and the second periods of the Moyen Age.
2.0 OBJECTIVES On successful completion of this unit, you should be able to:  Talk about the first two major periods of Moyen Age  Mention some of the activities that took place during the periods especially as it relates to literature.
28  3.0 LA PREMIÈRE ET LA DEUXIEME PÉRIODES DU MOYEN AGE Le Moyen Age est une période qui se situe entre deux périodes : la fin de l’Antiquité et le début des temps modernes comme nous l’avons défini plus haut.
C’est une période qui couvre des siècles et qui se divise en quatre.
Dans cette partie, nous allons examiner les deux premières périodes.
Nous allons commencer avec la première période.
3.1 La première période This first period covers between 5th and 10th centuries.
It is the beginning of the Middles Ages and therefore, it is called “le Haut Moyen Age”.
During this period, France, the richest country in Europe was called Gaule.
The French language came out from Latin.
Three dynasties came up: “la Dynastie Mérovingienne, la Dynastie Carolingienne et la Dynastie Capétienne”.
Le Moyen Age commence avec la formation de la France en matière de la royauté, de la féodalité et de la langue.
Pendant cette période, la France est connue sous le nom La Gaule, le pays le plus riche d’Europe.
A la disparition de l’Empire romain en 476, la Gaule entière est aux mains des Barbares.
Clovis, roi d’une des peuplades barbares commence la dynastie Mérovingienne.
Ce roi se convertit au Catholicisme en 496 dans le but de faire alliance avec l’Eglise qui représente déjà une force.
Des rois Mérovingiens se succèdent à la mort de Clovis.
Puis, viennent les Carolingiens.
En 754, Pépin, fils de Charles Martel impose son pouvoir et se fait sacrer roi par le Pape.
En 800, Charlemagne, fils de Pépin est couronné empereur d’Occident.
Plus tard, la dynastie carolingienne s’éteint en l’absence d’héritier.
Les nobles choisissent donc un nouveau roi.
Ce roi est un abbé laïque : Hugues surnommé Capet.
Voilà la troisième dynastie, celle des Capétiens.
29 Il existe, dans l’ordre hiérarchique, une distinction entre les seigneurs et les nobles qui combattent et administrent, et ceux qui travaillent et obéissent c’est-à-dire les non nobles, en majorité des paysans.
Au milieu de ces deux groupes se trouvent les gens d’Eglise qui jouissent de la protection des seigneurs.
C’est ainsi que naissent les trois ordres « qui vont diviser la société française jusqu’à la Révolution : les nobles, le clergé et le peuple ».
(Cf.
Pierre, Deshusses, Dix siècles de littérature française 1, 1984, P.6).
La langue française de l’époque vient du latin, langue des vainqueurs qui se substitue si fortement au celtique (première langue de la Gaule).
Deux grandes divisions prennent forme : Au Nord, il y a la langue d’oïl et au Sud, la langue d’oc.
(Oïl et oc sont deux façons de dire « oui ».
Ces deux divisions se développent également en dialectes de sort qu’au Moyen Age presque tous les dialectes régionaux sont représentés par des œuvres littéraires.
Sans aucune attention, le francien, dialecte de l’île de France où réside le roi donne naissance au français.
La vie ou l’histoire littéraire ne commence à s’édifier qu’aux XIe et XIIe siècles avec l’usage de l’ancien français.
3.2 La deuxième période This second period covers between the 11th and the 12th centuries.
Les rois de la dynastie capétienne travaillent très dur pour l’unification des Français, mais toujours est-il qu’au XIe siècle, la classe aristocratique a une grande autonomie devant le pouvoir royal.
Les Aristocrates font des expéditions guerrières notamment les guerres en Espagne, la conquête de l’Angleterre (en 1066) et la première croisade de 1095 à 1099.
Quant à l’Eglise, il y a le besoin de sauvegarder la foi catholique par conséquent, elle donne cette mission à la chevalerie.
Les activités héroïques des chevaliers contre les païens donnent naissance aux chansons de geste.
Dans la société aristocratique, deux grands 30 thèmes sont en vogue : la guerre et l’amour.
Pendant cette période est développée la civilisation courtoise qui consiste en une dévotion exclusive à la Dame par un chevalier.
Il ya aussi la naissance de la chanson de Roland.
Au XIIe siècle, il y a un renouvellement général dans la religion, la philosophie et les arts.
Dans la religion, il y a l’essor des ordres monastiques de Cluny et de Citaux.
L’ordre de Cluny s’engage dans les lettres et les arts alors que celui de Citaux mène une vie austère et retirée.
Dans la pensée, il s’agit d’un renouveau de la théologie et de la philosophie.
Sous l’architecture et la sculpture, l’art roman atteint sa perfection.
3.3 La littérature pendant les deux périodes La littérature de cette période couvre l’âge d’or de la poésie courtoise.
C’est une littérature essentiellement destinée à un petit groupe d’initiés.
Mais la poésie de cette période n’est pas populaire.
Dans cet âge d’or de la chevalerie et de la société courtoise, trois types de littérature peuvent être distingués : les chansons de geste, la poésie lyrique et les romans courtois.
Ce qui est à noter c’est que la littérature française de cette période est essentiellement orale car elle est faite pour être dite ou chantée.
Et pour pouvoir retenir et faciliter sa récitation, elle est composée en vers respectant le rythme et les rimes.
Pendant cette période est née une littérature qui donne naissance à la Chanson de geste et à la Chanson de Roland.
Ces deux genres ont beaucoup d’influence sur la langue et la littérature du Moyen Age.
3.4 SELF ASSESSMENT EXERCISE 1.
Mentionnez les deux genres qui se sont développés pendant la deuxième période du Moyen Age.
2.
Quelle est la première Dynastie de la France au Moyen Age?
31 3.
Deux ordres monastiques se sont développés au 12e siècle.
Mentionnez-les.
4.0 CONCLUSION In the course of this unit, we have examined Le Moyen Age et les deux premières We talked about how the two periods started and we mentioned some of the activities that took place.
In the course of the unit, we also looked at the various dynasties, the French language, literary activities, religious events as well as the new genres that were introduced.
5.0 SUMMARY Au cours de cette unité, nous avons travaillé sur le Moyen Age et les deux périodes.
You have learned about the two first major divisions or periods.
You also learned about literary activities such as Chanson de geste and Chanson de Roland.
We equally mentioned la Chanson de geste et la Chanson de Roland in the course of the unit.
You have therefore been equipped with what is required to know about the first two periods of the Middle Ages.
By now, you should be able to identify the two periods as well as mention some of the activities that took place during the periods.
ANSWERS TO SELF ASSESSMENT EXERCISE 1.
La Chanson de geste et la Chanson de Roland.
2.
La Dynastie Mérovingienne.
3.
L’ordre de Citaux et l’ordre de Cluny.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
D’où vient la langue française du Moyen Age?
2.
Quelle est la situation religieuse pendant la deuxième période du Moyen Age?
3.
Quelle est l’origine de la littérature du Moyen Age?
32 7.0 REFERENCES AND OTHER RESOURCES 1.
Lagarde, A § Michard, L. (1985) : Le Moyen Age, Paris, Bordas.
2.
Nony, Danièle § Alain, André (1987) : Littérature française, Paris, Hâtier.
33 UNIT 4 : LA CHANSON DE GESTE ET LA CHANSON DE ROLAND TABLE OF CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 La chanson de geste et la chanson de Roland 3.1 La Chanson de geste 3.2 La Chanson de Roland 3.3 Deux autres genres de la période 3.3.1 La Poésie lyrique 3.3.2 Les Romans courtois 3.4 Self Assessment exercise 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignments 7.0 References and others Resources 1.0 INTRODUCTION This unit is titled La Chanson de geste et la Chanson de Roland.
During the course of the unit, we shall talk about the origin of the two poetic expressions of the Middle Ages.
You will learn about their structures and their functions in the French society of that period.
You will also learn about the themes of these two poetic expressions.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit, you should be able to:  Identify two genres that originated during the first two periods,  Trace the origin of the Chanson de geste and Chanson de Roland, 34  Talk about the two genres from the point of view of their structures and functions.
3.0 LA CHANSON DE GESTE ET LA CHANSON DE ROLAND In this part, we are going to examine two important genres that were developed.
They are la Chanson de geste and la Chanson de Roland.
These two started in form of oral literature but later developed into what is referred to as French Literature today.
Let us start with la Chanson de geste.
3.1 La Chanson de geste La chanson de geste est une épopée (un long poème) qui chante la gloire et les exploits des guerriers et des grandes personnes aussi bien que des héros nationaux du passé.
Elle parle de la France du passé tout en exprimant la nostalgie d’un pouvoir fort.
Cette poésie exalte les grands événements historiques qui ont une importance capitale pour la formation, l’évolution et l’existence du pays de France.
Sous le nom latin « gesta », la chanson de geste qui parle des héros du Moyen Age est née aux XIe et XIIe siècles.
Elle a pour fonction d’exalter une époque très mouvementée qui est marquée par des guerres de croisade et de conquête.
Si l’Angleterre est prise en 1066 par Guillaume le conquérant et que trente ans plus tard, le roi de France lance sa première croisade, il est important de trouver une forme d’art qui chantera l’éloge de ces exploits et de ces héros en lutte pour la foi chrétienne.
3.1.1 Le thème et la structure de la chanson de geste Il y a un total de 80 chansons de gestes retrouvées qui sont divisées en 3 cycles épiques.
(1) Le cycle du roi ou le cycle de Charlemagne qui parle de Charlemagne lui-même ; (2) le cycle de Garin de Monglane qui parle des petits souverains 35 comme héros ; (3) le cycle de Doon de Mayence qui représente un récit de la révolte des barons contre Charlemagne.
Puisqu’il s’agit de la défense de la foi chrétienne chez la plus part des héros nationaux, la guerre et la religion sont les deux thèmes fondamentaux dans la chanson de geste.
Quant à leur structure, les chansons de geste comptent beaucoup de vers environs 18 000 vers.
Ces chansons n’étaient pas destinées pour être lues mais pour être écoutées.
Elles étaient psalmodiées c’est-à-dire récitées avec un accompagnement musical.
Les passages sont répétés dans l’objectif de rappeler aux auditeurs l’essentiel du récit.
A cette époque, il était difficile de raconter une aventure entière en un jour.
Les conteurs avaient donc l’habitude de morceler les chansons et pour que les auditeurs puissent suivre la progression de l’aventure d’un jour à l’autre, les conteurs commençaient chaque jour par un résumé des épisodes précédents.
Les passages répétés sont maintenant appelés des refrains.
You will note here that la Chanson de geste kick-started what later became French literature.
Also, it is important to note that la Chanson de geste gave birth to what later became la Chanson de Roland.
We shall discuss this in our next part of this unit.
3.2 La Chanson de Roland Sous les chansons de geste se développe la plus connue et la plus ancienne des chansons de geste françaises – la chanson de Roland -.
Selon l’histoire, elle est écrite vers la fin du Xe siècle mais publiée au XIXe siècle.
Selon Deshusses Prière (1984 : 19) « il semble que la chanson de Roland soit l’œuvre d’un seul auteur, un clerc qui signe sous le nom de Turold ».
La plus part des autres chansons sont le produit d’un travail collectif.
36  Le récit qui a plus de 4000 vers est un poème où l’auteur présente une œuvre historique, c’est-à-dire des événements héroïques des grands personnages de l’histoire.
Ce récit peut se décomposer en quatre grandes parties :  La trahison de Ganelon,  La bataille de Roncevaux,  La vengeance de Charlemagne,  La punition du traître.
Généralement, les chansons de geste se répandent dans toute l’Europe de sorte qu’on remarque ses influences surtout en Italie.
3.3 Deux autres genres littéraires de la période Au cours de la première et la deuxième période du Moyen Age, il y a deux autres genres qui se sont développés.
Il s’agit de la poésie lyrique et les romans courtois.
3.3.1 La poésie lyrique Au commencement du XIIe siècle se développe une grande poésie lyrique par des troubadours (trouvères) qui composent leurs poèmes en langue d’oc.
Cette poésie qui apparaît dans la France du Midi est conçue pour être chantée et non plus pour être psalmodiée.
C’est une poésie savante et raffinée qui chante un amour idéal pour une Dame.
3.3.2 Les romans courtois Dans la France du Nord se développe un nouvel art et un nouveau genre littéraire appelé le roman courtois.
Ce genre n’est pas à prendre dans le sens moderne du roman car il signifie poème narratif en langue romane.
C’est un genre qui est fait pour être récité à haute voix.
Il est écrit en vers de huit pieds (octosyllabes).
Très différents des chansons de geste, les romans courtois sont des œuvres de pure 37 fiction.
Ces œuvres mettent l’amour au centre des récits appelés courtois car ils s’adressent à un public de cour.
Il existe deux séries de création de roman courtois : les romans antiques et les romans bretons.
Les plus connues du genre sont le Roman d’Alexandre, Le Roman de Troie publié vers 1165, la figure du roi Arthur, de Charlemagne et d’autres personnages tels Tristan et Yseut.
3.4 SELF ASSESSMENT EXERCISE Répondez aux questions suivantes : 1.
Comment s’appelle l’auteur de la Chanson de Roland ?
2.
Quelles sont les quatre grandes parties de la Chanson de Roland ?
3.
Quelle est la fonction de la Chanson de geste ?
ANSWERS 1.
Il s’appelle Turold (un clerc).
2.
La trahison de Ganelon, La bataille de Roncevaux, La vengeance de Charlemagne, et La punition du traître.
3.
Pour exalter une époque très mouvementée qui est marquée par des guerres de croisade et de conquête.
4.0 CONCLUSION You have learned about the first two periods of the Moyen Age.
In the unit, we examined la Chanson de geste and la Chanson de Roland as the two genres that started French literature.
We equally talked about religious influence during the two periods.
5.0 SUMMARY This unit has equipped you with what is required to know about the first two periods of the French Moyen Age.
You have learned about how the two genres Chanson de geste and Chanson de Roland originated.
By now, you should be able 38 to talk about the first two periods of French Moyen Age, mention the genres that were created and identify some of their functions.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Qu’est-ce que la Chanson de geste?
2.
Parlez brièvement de la structure de la Chanson de geste.
3.
Que veut dire la Chanson de Roland?
Quelle est son origine?
4.
Parlez brièvement de la Poésie lyrique au Moyen Age.
7.0 REFERENCES AND OTHER RESOURCES 1.
Lagarde, A § Michard, L. (1985) : Le Moyen Age, Paris, Bordas.
2.
Nony, Danièle § Alain, André (1987) : Littérature française, Paris, Hâtier.
3.
Pierre, Deshusses (1984) : Dix siècles de littérature française 1.
39 UNIT 5 : LA TROISIEME ET LA QUATRIEME PERIODES DU MOYEN AGE TABLE OF CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 La troisième et la quatrième périodes du Moyen Age 3.1 La troisième période 3.2 La quatrième période 3.3 La littérature pendant les deux périodes 3.4 Self Assessment exercise 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignments 7.0 References and others Resources 1.0 INTRODUCTION In this unit, we are going to examine the last part of Moyen Age.
This last part which corresponds also to the last unit of Module one is divided into two major parts: the third and the last parts of the Middle Ages.
We will look at the periods with a view to examining the religious situation as well as the French literary life during the last two periods.
2.0 OBJECTIVES On successful completion of this unit, you should be able to:  Mention some of the activities that took place in the period  Explain the religious situation during the two centuries  Talk about literary situation as it affects the two last periods of Middle Ages.
40  3.0 LA TROISIEME ET LA QUATRIEME PERIODES Nous sommes au bout du module un qui est destiné à l’étude de l’origine de la littérature française.
Cette étude est centrée sur le Moyen Age français, une période qui commence au Ve siècle et qui s’achève au XVe siècle.
Dans cette partie, nous allons regarder la dernière partie du module.
La partie est intitulée « La troisième et la quatrième périodes.
Commençons avec la troisième période.
3.1 La troisième période La troisième période comprend le XIIIe siècle.
Ce siècle est appelé l’âge gothique ou le grand siècle médiéval.
Pendant cette période, Philippe Auguste, roi capétien travaille pour l’épanouissement de la gloire des Français.
Il agrandit le territoire national en repoussant les Anglais avec la bataille de Bouvines en 1214.
Au cours de cette bataille, la France réclame la Normandie.
Dans la religion, l’unification recherchée par le roi est menacée grâce à l’hérésie cathare.
Les Cathares sont les partisans d’une purification des mœurs de la foi et des croyances religieuses.
Selon les Cathares, l’Eglise romaine est corrompue.
Ils tiennent que le salut de l’homme est dans l’ascétisme, un genre de vie austère qui est éloigné des plaisirs.
Ce fait provoque un conflit entre des partisans et le pape et bien sûr avec le roi.
Les cathares sont plus tard vaincus.
Dans la pensée et l’art, il y a le développement de l’esprit critique et l’instruction se répand même si elle est encore limitée au clergé, à la noblesse et à une petite partie de la bourgeoise.
Ceci coïncide avec la fondation de l’Université de Paris ; la Sorbonne par Robert Sorbon en 1255.
Le Saint Thomas d’Aquin fait l’élaboration d’une doctrine cohérente qui fait la réconciliation de la foi et l’intelligence dans un ouvrage intitulé Somme théologique.
Dans la philosophie, il y a le Roman de la Rose qui tient comme l’ouvrage majeur du 13e siècle.
Il est 41 composé par deux auteurs différents à quarante ans d’intervalle (1240-1280).
Divisé en deux parties dont la première qui comprend 4 000 vers est écrite par Guillaume de Lorris et la deuxième de 18 000 écrite par Jean de Meung, le Roman de la Rose raconte une historie d’amour.
En art, il s’agit d’une floraison des plus belles cathédrales gothiques à Paris, à Reims, à Chartres avec une sorte de somme architecturale qui impose la grandeur du Christ aussi bien que la nature et l’aventure humaine.
3.2 la quatrième période La quatrième période couvre le XIVe et le XVe siècles.
Ces siècles sont connus comme le temps des épreuves.
Cette période qui marque la fin de la civilisation médiévale est marquée par une suite de désastres.
Il y a des guerres étrangères, des guerres civiles, des famines, des pillages, des épidémies de pestes, des révoltes de paysans contre les guerres, des nobles et les impôts.
C’est une période qui marque la fin de la guerre de Cent Ans surtout avec la prise de Constantinople par les Turcs en 1453 (une guerre qui débute en 1337).
C’est aussi la période des défaites importantes pour la France.
D’abord, c’est la défaite de Crécy en 1346 puis la défaite de la chevalerie française à Auzincourt en 1415.
Il s’agit aussi de la mort de Jeanne d’Arc qui est brûlée par les Anglais à Rouen en 1431.
Le pouvoir royal se fortifie au milieu de tous ces déclins et on voit un esprit de nationalisme qui se développe.
Avec Louis XI (1453–1483), l’unité nationale commence à se restaurer surtout avec le départ des Anglais.
Ce roi se lève à l’opposition des nobles et il finit par enfermer les opposants dans ses terribles prisons.
Il se bâtit avec les bourgeois, une nouvelle force.
On l’appelle le roi- bourgeois.
42 Dans l’économie, il y a une paralysie écrasante car la guerre de cent ans laisse une France dévastée : La Normandie diminue en matière de population ; Paris et d’autres villes sont ruinées et se trouvent dans un état lamentable ; de nombreux villages sont abandonnés ; les ports n’ont plus de navires.
Ce sont les bourgeois qui relèvent la vie économique du nouveau Moyen Age.
Ils sont très riches de sorte qu’ils vont jusqu’à prêter de l’argent au roi.
En matière d’art, il y a une floraison de l’art italien ce qui fait d’Italie le pays le plus riche de l’Europe en cette période.
De même, la littérature italienne est en avance sur celle française et les écrivains tels Pétrarque et Boccace deviennent des modèles pour les écrivains français.
3.3 La littérature pendant la troisième et la quatrième périodes La littérature du XIVe siècle subit également une inspiration comique et satirique.
Cette forme de littérature se voit dans la chanson de geste, dans le roman et dans la poésie.
A travers la littérature comique et satirique, il y a l’expression de l’esprit populaire.
Elle est représentée par deux productions principales : le Roman de Renart et Les Fabliaux.
C’est une forme de récits en vers destinés à faire rire par la critique de la société.
La plus part de ces récits qui sont anonymes ont comme thèmes l’infortune des maris trompés, la roublardise des curés, la malignité des femmes et la moquerie de l’Aristocratie.
C’est une épopée où la société des hommes est remplacée par celle des animaux.
Ces animaux parlent et portent des vêtements, montent à cheval, forment des familles et constituent autour du roi lion une société organisée à l’exemple de la société féodale.
Cette forme de littérature parodie la religion, expose le jugement injuste et le pouvoir abusif du suzerain.
En cette période, la tache de conserver la tradition historique du pays est confiée aux moines de Saint–Denis près de Paris.
Ces moines rédigent en latin une chronique sur chaque roi.
Après, c’est Saint Louis qui traduit l’ensemble de ces 43 chroniques en français sous le titre Les grandes chroniques de France.
Il y a aussi des mémorialistes comme Villehardouin qui écrit l’Histoire de la Conquête de Constantinople et Joinville qui écrit l’Histoire de Saint Louis.
Pour ce qui est du théâtre du XIVe siècle, le genre raconte des faits religieux tels la vie du Christ et des saints.
Mais le genre le plus développé à l’époque est le théâtre comique.
Au XVe siècle, la littérature commence à prendre plus de vigueur.
Dans la poésie, cette période marque l’ère des rhétoriqueurs dont Christine de Pisan (au XIVe siècle), une femme poète d’origine italienne ; Charles d ‘Orléans et François Villon (au XVe siècle).
La littérature dramatique continue à se développer avec deux genres populaires à savoir le sacré et le comique.
En plein air et pendant les cérémonies ou occasions des fêtes même sur les parvis des églises, il y a des représentations théâtrales.
Le théâtre religieux est plus tard interdit par le décret du parlement au 1548 alors que le théâtre comique continue à se produire.
Il y a notamment la Farce de Maître Pathelin (1470).
La littérature du XVe siècle se veut aussi historique dans la mesure où les écrivains veulent raconter les événements tragiques qui secouent le pays.
Parmi ces écrivains on compte notamment Froissart auteur d’une gigantesque Chronique qui raconte les événements de 1325 à 1400 et Commynes qui raconte les événements auxquels il assiste dans Mémoires (1494–1501).
A la fin du Moyen Age, le roman n’est plus apprécié comme auparavant car un nouveau genre est développé.
Il s’agit du conte qui raconte des événements sous forme de petites histoires.
Parmi ces contes se trouvent Les quinze joyes du mariage ; Le petit Jehan de Saintré et Les Cent nouvelles.
44 3.4 SELF ASSESSMET EXERCISE Répondez aux questions suivantes : 1.
Comment appelle-t-on un groupe religieux qui s’est développé au 13e siècle ?
2.
Quel était l’argument de ce groupe contre l’Eglise romane ?
3.
A travers la littérature comique et satirique, il y a l’expression de l’esprit populaire.
Cette expression est représentée par deux productions principales.
Lesquelles ?
4.
Comment appelle-t-on la quatrième période qui couvre le 14e et le 15e siècle ?
REPONSES : 1.
Les Cathares.
2.
L’Eglise romane est corrompue.
3.
Le Roman de Renart et Les Fabliaux.
4.
Le temps des épreuves.
C’est la fin de la civilisation médiévale.
Elle est marquée par une suite de désastres.
4.0 CONCLUSION You have learned about the last two periods of the Moyen Age.
In the unit, we examined the third and the fourth parts of Middle Ages.
You also learned about the literary situation of the period.
We equally talked about how a group called Cathare started to rise against the catholic doctrine during the 13th century.
5.0 SUMMARY This unit has equipped you with what is required to know about the last two periods of the French Moyen Age.
You have learned about how literature continued to gain more prowess especially in Poetry and Drama.
By now, you should be able to talk about the last two periods of French Moyen Age, explain 45 what was the religious situation of the period and, mention some of the events that took place during the period.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Parlez brièvement de la littérature au 13e siècle.
2.
Qu’est-ce que l’Hérésie cathare ?
quel était l’argument des Cathares contre l’Eglise romane ?
3.
Pourquoi dit-on que le 15e siècle est le temps des épreuves ?
7.0 REFERENCES AND OTHER RESOURCES 1.
Lagarde, A § Michard, L. (1985) : Le Moyen Age, Paris, Bordas.
2.
Nony, Danièle § Alain, André (1987) : Littérature française, Paris, Hâtier.
3.
Pierre, Deshusses (1984) : Dix siècles de littérature française 1.
46 MODULE 2 UNIT 1 : LES GENRES LITTERAIRES AU MOYEN AGE UNIT 2 : LE 16E SIECLE : LA PREMIERE ET LA DEUXIEME PERIODES UNIT 3 : LA RENAISSANCE ET L’HUMANISME UNIT 4 : LES GENRES LITTERAIRES AU 16E SIECLE UNIT 5 : LE 17E SIECLE ET LES GENRES LITTERAIRES UNIT 1 : LES GENRES LITTERAIRES AU MOYEN AGE TABLE OF CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Les genres littéraires au Moyen Age 3.1 La Poésie 3.2 Le Roman 3.3 Le Théâtre 3.4 Self Assessment exercise 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignments 7.0 References and others Resources 1.0 INTRODUCTION In this unit, you will be introduced to the literature of the Moyen Age.
Here, you will be acquainted with what the literary situation of the period looks like.
The unit will equip you with information on the three literary genres: le Roman, la Poésie, le Théâtre.
You will also learn about names of some writers that contributed to the growth of literature during the period in question.
47  2.0 OBJECTIVES At the end of this unit, you should be able to:  Talk about the three literary genres of the period  Mention some of the writers that participated in literary activities of the Moyen Age.
3.0 LES GENRES LITTERAIRES AU MOYEN AGE Le Moyen Age est une période qui couvre neuf siècles au total.
C’est une période où la littérature française est née dans sa forme écrite.
Il y a trois genres littéraires qui figurent dans cette période : la Poésie, le Roman et le Théâtre.
Commençons avec la Poésie.
3.1 La Poésie Les premiers textes du Moyen Age sont des poèmes, religieux (cantilène de sainte Eulalie) ou épiques (Chanson de Roland), et même la littérature narrative est écrite en vers (Tristan) avant de basculer vers la prose.
Des formes populaires chantent la vie quotidienne (chansons de toile, de croisade), tandis que les troubadours (J. Rudel, B. de Ventadour) inventent la poésie lyrique et dotent le monde féodal d'un système de valeurs (lafine amor).
Avec l'effondrement de l'univers chevaleresque au XIVème siècle, les poètes se tournent vers le travail de la forme : ils codifient la structure du rondeau, du virelai, de la ballade.
Mais avec Rutebeuf, Christine de Pisan, Charles d'Orléans, Villon (XIIIème XVème.
), qui exprime une émotion personnelle.
LA CHANSON DE ROLAND - PERCEVAL OU LE CONTE DU GRAAL - LE TESTAMENT DE VILLON Le premier monument est un poème épique en décasyllabes signé par Turold.
Il emprunte son sujet à un fait historique, le massacre à Roncevaux (778) de l'arrière- 48 garde de l'armée de Charlemagne par des « Sarrasins », en fait des montagnards basques.
Ce récit pathétique oppose le neveu de Charlemagne Roland et son ami Olivier au traître Ganelon.
Au-delà de l'intensité dramatique et de la force des caractères, l'épopée doit son émouvante beauté à l'expression de l'honneur féodal, de l'amour pour la douce France et de la foi chrétienne, car les preux luttent autant pour gagner des âmes au Christ que pour défendre leur suzerain.
Tiré du cycle du roi Arthur, le thème central de Perceval est la quête du Graal, un vase précieux entrevu par le héros lors d'un mystérieux cortège.
Elle symbolise à la fois la curiosité intellectuelle - Perceval poursuit un but qui le dépasse - et l'élan de l'âme vers Dieu.
Perceval incarne en effet le chevalier du Christ: l'amour courtois pour Blanche fleur le prépare à l'amour divin et l'idéal de la chevalerie se transmue en un idéal mystique.
Étudiant en rupture de ban, mauvais garçon et poète maudit François Villon signe son œuvre maîtresse avec le Testament.
Condamné à mort pour une rixe, il règle ses comptes à l'occasion de legs dérisoires destinés à ses amis.
Plus que l'ironie, la satire et les jeux de mots, ce sont les thèmes du lyrisme personnel qui touchent le lecteur : regrets de la jeunesse perdue, fuite du temps (Ballade des dames du temps jadis), hantise de la mort (Ballade des pendus), désacralisation de l'amour.
La philosophie de Villon est amère : il a éprouvé l'ambivalence des êtres et l'instabilité d'un monde impitoyable qui laisse peu de chance aux marginaux de s'y insérer.
« Rien ne m'est sûr que la chose incertaine.
» 3.2 Le Roman Les premiers romans apparaissent vers 1150 sous la forme de récits en vers d'exploits de chevaliers.
Mais le véritable fondateur du genre est Chrétien de Troyes, qui s'inspire du mythe du roi Arthur pour créer un univers romanesque cohérent et des héros nettement individualisés: Lancelot, Perceval.
49 La Littérature courtoise, née à la deuxième moitié du XIIème siècle, voit le développement parallèle de la poésie lyrique et du roman, réuni sous l'étiquette commune de littérature courtoise car tous deux sont nés dans des cours, seigneuriales ou royales.
Cet essor est favorisé par l'adoucissement des mœurs, l'influence grandissante des femmes et le rôle d'Aliénor d'Aquitaine qui attire les écrivains à sa cour.
L'amour est le thème unique : les romanciers en font le centre des aventures chevaleresques et les poètes occitans (ou troubadours) chantent ses caprices ou sa douceur.
Bientôt va naître, autour du service d'amour dû par le chevalier à sa dame, un code de l'amour courtois avec ses rites, ses interdits et ses épreuves.
Pour la première fois en Occident, l'amour profane devient une valeur et un idéal.
C'est enfin la littérature courtoise qui consacre le roman, langue issue du bas-latin qui, de populaire, s'imposera peu à peu comme langue littéraire.
3.3 Le Théâtre Comme dans la Grèce antique, le théâtre français a une origine religieuse.
Mais plus tard, on parle du théâtre profane et religieux.
À partir du Xème siècle, on représente, à l'intérieur des églises et en latin, de brefs drames liturgiques, dont le sujet est tiré de la Bible.
Il avait été oublié sous les Mérovingiens et les Carolingiens et renaît au Moyen Age en s'inspirant de la vie liturgique.
La liturgie dramatise le mystère sacré; elle le représente et donne naissance au drame liturgique, partie intégrante de l'office.
Autour de l’an mille, les tropes font leur apparition.
C’est, à l’office de Pâques, le dialogue des saintes femmes et de l’ange (un enfant en robe blanche debout sur un podium dressé au milieu du chœur): Qui cherchez-vous dans le sépulcre?-Jésus de Nazareth.
– Il n’est plus ici.
Il est ressuscité..., ou, à la veille de Noël, sur le jubé, le défilé des prophètes annonçant la venue du Sauveur.
50 A l'extérieur des églises, camelots, vendeurs de drogues, arracheurs de dents, acrobates, escamoteurs, montreurs de bêtes curieuses ameutent les badauds par leurs boniments emphatiques (tel le Dit de l’herberie; de Rutebeuf), comme le font de leur côté les "jongleurs", qui sont des conteurs ambulants.
Ce théâtre de la rue coule dans un moule littéraire le parler commun.
Dès la fin du XIIème siècle, s'accomplit un changement radical : avec le Jeu d’Adam et Ève, la plus ancienne pièce de théâtre qui a pour objet de raconter la mésaventure de Adam au paradis, composée en français par un moine anglo-normand, la pièce se joue sur le parvis, en langue vulgaire (le drame sacré s’émancipe du latin), avec des acteurs laïcs et un décor multiple (le Paradis, Jérusalem, l'Enfer).
C'est le drame semi-liturgique, qui prend le nom de miracle quand son argument provient de la Vie des Saints (le Jeu de saint Nicolas).
Il et se déploie sur le parvis de l’église, au grand jour de la place publique.
Le clergé garde la haute main sur les représentations; c’est lui qui dirige le travail des nombreux corps de métiers (confrérie) qui construisent les décors et les machines.
Il règle la mise en scène, l’exécution musicale, et y tient même certains rôles.
Mais les éléments profanes, par le biais des intermèdes bouffons qui tiennent en haleine le menu peuple, prendront dans le spectacle une place de plus en plus importante.
L’apparition d’écrivains professionnels, même s’ils remplissent, comme Rutebeuf, des fonctions cléricales, accentue le processus de laïcisation.
C’est le cas de deux trouvères arrageois, Jean Bodel (1210) et Adam le Bossu (1290): de l’un, le Jeu de saint Nicolas traite la donnée hagiographique en roman d’aventures corsé de scènes de taverne; du second, le Jeu de la feuillée , sorte de revue d’intérêt local, et le Jeu de Robin et de Marion , divertissement de cour, sont d’inspiration tout à fait profane.
Le théâtre religieux s’enrichit de deux thèmes nouveaux : la Fête-Dieu, instituée en 1264, se célèbre en juin par des processions; aux reposoirs, des estrades sont dressées, où des tableaux vivants remémorent des scènes de l’Écriture et les 51 « miracles de Notre-Dame », d’une spiritualité plus tempérée, plus bourgeoise.
La vogue durable des deux genres est attestée par de nombreux recueils qui nous en sont parvenus.
Le terme de mystère n’est guère usité avant le XVème siècle.
Il s’applique plus spécialement aux « passions », succédanés dramatiques de poèmes narratifs en latin dont le plus ancien remonte à la fin du Xe siècle.
La plupart déroulent comme une immense tapisserie (de 15 000 à 45 000 vers) la vie du Christ, de l’Annonciation à la Résurrection puis plus tard, les vies de saints.
Par le sujet, la farce de Maître Pathelin est encore un fabliau; par les rebondissements de l’intrigue (découpée en trois actes dans des versions ultérieures) et surtout par le relief des caractères, c’est déjà une comédie.
La sotie, elle aussi, pouvait comporter un développement étoffé.
Les sots, ce sont les « fous » de cour.
Aux mains de leur "prince", une marotte à grelots tient lieu du fouet de la satire.
C’est le sceptre de la Folie, laquelle, en principe, a licence de tout dire.
En fait, le pouvoir contrôle ce franc-parler ou l’utilise à son profit.
CHANTEFABLE : jeu dramatique médiéval, où les parties narratives en prose alternent avec des passages versifiés chantés.
La composition la plus connue de ce type est Aucassin et Nicolette (env.1200).
Le genre littéraire de la chantefable a survécut jusqu’à la fin du XIVème siècle mais sans porter le même nom.
AUCASSIN ET NICOLETTE : récit anonyme du nord de la région picarde datant de 1200; le plus ancien récit de ce type écrit, pour l’essentiel, en prose.
D'une forme unique, l’auteur l'appelle « chantefable », mot qui ne désigne aucun genre littéraire connu.
C'est un texte charmant, tendre et ironique, coloré, qui est l’un des plus parfaits de cette époque.
Le texte est constitué d'une alternance régulière de 21 parties en vers, destinées au chant dont le manuscrit nous indique la mélodie et de 20 parties en prose.
La longueur moyenne des parties versifiées est de 15 à 20 vers, groupés en laisses assonancées d’heptasyllabes à vers final orphelin.
Les parties en prose sont de 52 même longueur donnant à l’ensemble un rythme rapide.
Monologues, dialogues, passages narratifs ou descriptifs se répartissent indifféremment entre vers et prose.
On y trouve les signes annonciateurs de la nouvelle : brièveté, concentration de l’intérêt sur la situation, éléments de décors de la vie quotidienne, intention moralisante ou ironique.
C'était un spectacle mimé, dont les parties récitées et les parties chantées étaient jouées avec accompagnement de gestes par deux jongleurs qui se partageaient les rôles.
Le thème principal pourrait provenir du roman Flore et Blancheflor (1170 env.).
Il raconte les amours contrariées de deux adolescents, qui, après diverses aventures, se marient - comme dans les romans dits idylliques.
Le cadre géographique est méditerranéen.
Aucassin est fils du comte de Beaucaire, Nicolette est une captive sarrasine, fille du roi de Carthage.
Au XVème siècle, le mystère, mise en scène de la Passion du Christ, attire des foules énormes, car il est un enseignement autant qu'une confession de la foi rassemblant les croyants.
Les origines de la comédie sont plus controversées.
D'apparition plus tardive, elle nuit sans doute de l'introduction d'éléments profanes, souvent comiques, dans le drame religieux, pour s'affirmer progressivement comme un genre autonome au XIIème siècle.
Puis elle évolue sous la double influence de la comédie antique, familière aux clercs, et des "dits" ou monologues lyriques des jongleurs.
Le Jeu de Robin et Marion, ancêtre de la pastorale, met déjà en œuvre divers procédés littéraires comme l'allusion, la transposition, la parodie.
Le genre le plus fécond, qui perdurera jusqu'au XVIIème siècle, sera la farce, intermède bouffon dont en "farcit"' le drame religieux.
Tournant en ridicule maris bernés, moines paillards ou trompeurs trompés, elle plaît pu son réalisme et sa causticité.
53 3.4 SELF ASSESSMENT EXERCISE Répondez aux questions suivantes : 1.
Les premiers romans apparaissent vers quelle période?
2.
Quelle est l’origine du théâtre français du Moyen Age?
3.
Les premiers textes du Moyen Age sont des poèmes.
Ces poèmes sont en quelle forme?
REPONSE 1.
Vers 1150 sous la forme de récits en vers d'exploits de chevaliers.
2.
Le théâtre du Moyen Age est d’origine religieuse.
3.
Ils sont en forme de textes religieux (cantilène de sainte Eulalie) ou épiques (Chanson de Roland).
4.0 CONCLUSION This unit has introduced you to the literary life of the Moyen Age.
The unit also introduced you to the three literary genres such as novel, poetry and drama.
You also went through a list of writers and works that marked the literary and artistic life of the period.
5.0 SUMMARY During the course of our study in this unit, you have been exposed to information related to the literary life in France in the Moyen Age.
As you have been equipped with rudiments on this topic, you should, by now, be able to talk about the literary situation in the Moyen Age as well as talk about the writers and some of their works.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Parlez brièvement du roman au Moyen Age.
54 2.
Quelle est l’origine du théâtre du Moyen Age?
Quels sont les thèmes développés dans le théâtre de l’époque?
7.0 REFERENCES AND OTHER RESOURCES 1.
Lagarde, A § Michard, L. (1985) : Le Moyen Age, Paris, Bordas.
2.
Nony, Danièle § Alain, André (1987) : Littérature française, Paris, Hâtier.
3.
Pierre, Deshusses (1984) : Dix siècles de littérature française 1.
55 UNIT 2 : LE 16E SIECLE : LA PREMIERE ET LA DEUXIEME PERIODES TABLE OF CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Le 16e siècle : la première et la deuxième périodes 3.1 L’histoire générale 3.2 La première période du 16e siècle 3.3 La deuxième période du 16e siècle 3.4 Self Assessment exercise 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignments 7.0 References and others Resources 1.0 INTRODUCTION In the previous units, we talked about Moyen Age and the various periods as well as about the literary works of the period.
This unit will, on its own introduce you to the general history of the French society in the 16th century.
We will start by looking at the first two periods of this century and we will also examine some important activities that took place during the 16th century.
2.0 OBJECTIVES On successful completion of this unit, you should be able to:  Access the general history of the 16th century  Mention some religious and social events that took place  Mention some of the important personalities of the century.
56 3.0 LE 16e SIECLE: LA PREMIERE ET LA DEUXIEME PERIODES 3.1 L’histoire générale L’histoire de la France du XVIe siècle peut se diviser en deux périodes.
La première renvoie à la situation de guerre entre la France et l’Italie.
Cette période se termine le 3 avril 1559 avec la signature du traité de Cateau-Cambrésis.
La deuxième ouvre les problèmes internes et des guerres civiles.
Cette deuxième période connaît sa fin avec l’assassinat du roi Henri IV en 1610.
Nous allons évoquer ces deux périodes l’une après l’autre avant de nous pencher sur les courants littéraires et de Reforme.
Cette Réforme proposée par Martin Luther provoque des problèmes de religion plus tard en France.
Au cours de ses problèmes, Henri de Navarre arrive au pouvoir et organise une réunion de réconciliation entre les Catholiques et les Protestants à Nantes.
Suite à cette réunion, l’Edit de Nantes est signé le 30 avril 1598.
C’est ce fait qui met fin à la guerre religieuse pendant cette période.
Le 16e siècle est divisé en deux périodes distinctes.
Dans la deuxième partie de cette étude, nous allons regarder la Première période du siècle.
3.2 La première période du 16e siècle Dès le début du XIIe siècle l’Italie avait commencé une culture très raffinée de littérature et de l’art.
Au XVIe siècle, la vie artistique et littéraire du pays atteint une grandeur brillante qui, en effet, séduit la France.
La France ne peut donc rester insensible à cette richesse italienne.
Voilà pourquoi les rois de France lancent des guerres contre l’Italie.
Les rois Charles VIII, Louis XII et François 1er luttent à travers leurs armées pour conquérir des parties d’Italie.
Malheureusement les conquêtes de la France ne durent pas.
En 1525, le roi François 1er est fait prisonnier à Pavie car il a en face de lui une énorme puissance militaire de Charles Quint, empereur d’Allemagne.
Il faut noter que l’Allemagne et l’Espagne sont des alliés car ils s’intéressent, eux aussi, à l’Italie.
« Le nouveau roi, Henri II, continue 57 les luttes mais cette foi contre le fils de Charles Quint (qui sera plus tard roi d’Espagne sous le nom de Philippe II).
La sévère défaite de Saint–Quentin en 1557 amène Henri II à accepter le traité de Cateau–Cambrésis » (Cf.
Dix Siècles 1, P. 58).
Avec ce traité, la France renonce à Milan, Naples, et la Savoie mais garde les trois évêchés de Metz, Toul et Verdun, dans l’Est de la France.
3.3 La deuxième période du 16e siècle A l’intérieur de la France, il y a la Réforme et des guerres de religion.
D’abord la Réforme.
Celle-ci est connue comme un mouvement religieux qui est né hors de France, précisément, en Allemagne.
Ce mouvement provoque un grand désordre dans toute l’Europe.
Il s’agit d’un certain moine Martin Luther (1483-1546) qui proteste contre « les trafics financiers de l’Eglise, qui tente de monnayer le salut des âmes » (Cf.
Deshusses 1984 : 58).
Selon Luther, c’est la foi qui peut sauver l’homme et que l’Eglise n’a pas d’autorité absolue sur ce fait.
Dans sa conclusion, Martin Luther propose une réforme du Christianisme.
Il est à noter que malgré une grande attaque menée par Charles Quint et le pape, cette doctrine est acceptée en Allemagne où les princes y trouvent une possibilité de se libérer de la tutelle de l’empereur et de protester contre son autorité.
C’est ainsi que le terme de Protestant est né.
C’est l’écrivain Jean Cauvin ou, Calvin qui est le précurseur de la Réforme en France.
En 1534, il y a des écrits contre la religion et la messe.
Les écrits sont affichés (placardés) sur la porte du roi et provoquent une réaction violente de celui-ci.
Après cette affaire de placards, Calvin fuit à Genève où il modifie plus tard la doctrine de Luther en affirmant que Dieu accorde la grâce à des élus de Dieu seulement.
Le Calvinisme se répand dans toute la France et ses partisans sont appelés les Huguenots.
58 Entre les Huguenots et les Catholiques se lève une guerre qui dévaste la France surtout à cause du pouvoir royal qui devient faible grâce aux problèmes de succession.
Cette lutte entre les deux groupes religieux culmine au massacre de la Saint–Barthélemy dans la nuit du 24 août 1572 où 30 000 protestants sont massacrés dans tout le pays par les Catholiques.
Vient plus tard Henri de Navarre qui est protestant.
Etant prétendant au trône, il se convertit au catholicisme pour réaliser son ambition.
Sous le nom Henri IV, il devient le roi catholique et organise la reconstruction du pays ravagé par des guerres grâce à de ministres compétents notamment Sully.
Ce roi, pour calmer les esprits de guerre (protestants catholiques), invite les représentants des deux groupes à Nantes où l’Edit de Nantes est signé le 13 avril 1589.
Malgré sa popularité, Henri VI est poignardé le 14 mai 1610 par Ravaillac.
3.4 SELF ASSESSMENT EXERCISE Attempt the following questions : 1.
Le XVIe siècle peut se diviser en deux périodes.
Mentionnez-les.
2.
Le XVIe siècle se termine avec un événement qui met fin à la guerre religieuse.
Quel est cet événement ?
3.
Qui a signé l’Edit de Nantes ?
En quelle année est-il signé ?
4.
Qui a proposé la Réforme en Allemagne ?
5.
Où est-il né le terme « Protestant » ?
REPONSE 1.
La première période renvoie à la situation de guerre entre la France et l’Italie.
La deuxième concerne les problèmes internes et les guerres civiles en France.
2.
La signature de l’Edit de Nantes.
3.
Le roi Henri IV, en 1598 (30 avril) 59 4.
Le Moine Martin Luther.
5.
En Allemagne.
4.0 CONCLUSION Nous avons regardé les deux premières périodes du 16e siècle dans cette partie de notre étude.
We have seen how the 16th Century started and the major events that took place.
We have examined how reformation which started in Germany entered France and later resulted into religious crisis.
These two periods are significant for this study as well as for the French Culture and Civilization.
5.0 SUMMARY In this unit, you have learned about the first two periods of the 16th century; in the course of our study, you have gone through the two significant periods of the century, that is, the period of war between France and Italy, and the period of internal crisis and civil wars in France.
By now you should be able to talk about the general history of the period, mention some of the activities that took place such as the Reformation, religious wars, and the signing of Edit de Nantes.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Parlez brièvement de la Réforme.
2.
Quelle est la conséquence de la Réforme sur la France du 16e siècle ?
7.0 REFERENCES AND OTHER RESOURCES 1.
Nony, Danièle § Alain, André (1987) : Littérature française, Paris, Hâtier.
2.
Pierre, Deshusses (1984) : Dix siècles de littérature française 1.
60 UNIT 3 : LA RENAISSANCE ET L’HUMANISME TABLE OF CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 La Renaissance et l’Humanisme 3.1 La Renaissance 3.2 L’Humanisme 3.3 La littérature au 16e siècle 3.4 Self Assessment exercise 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignments 7.0 References and others Resources 1.0 INTRODUCTION In this unit, we are going to concentrate on two major events that occurred during the 16th Century.
There are two great schools of thought that developped.
They are the « Renaissance » and the « Humanisme ».
These two schools affected not only the social life of France but also the religious as well as architectural aspects.
The academic life of France was also affected, positively.
We shall look at the two, one after the other.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit, you should be able to  Define « Renaissance » and « Humanisme »  Explain how the two concepts came about  Mention some of the events that took place during the period 61 3.0 LA RENNAISSANCE ET L’HUMANISME Renaissance and Humanism are two terminologies related to a new beginning and the knowledge of two major languages: Latin and Greek.
These two terminologies later developed into new concepts giving different and broader meanings.
Let us start from La Renaissance.
3.1 La Renaissance Cette terminologie renvoie à l’idée d’un nouveau départ, d’une rénovation.
Selon W.K.
Ferguson cité par Deshusses (1984:59), « La Renaissance commence en Italie et passa les Alpes ultérieurement modifiant plus ou moins ses caractères dans chaque pays où elle pénétrait.
Le réveil de l’Antiquité fut partout un facteur dominant.
La Renaissance a marqué la fin de la civilisation médiévale et l’aurore de l’âge moderne ».
Il convient de noter, à travers cette citation que, si le Moyen Age décrit la période entre la chute de l’Empire romain et le commencement des temps modernes à l’heure de la prise de Constantinople (476–1453), la Renaissance marque la fin de l’âge médiéval et le commencement de l’âge moderne.
A travers l’influence d’Italie, la France se transforme.
La vie de la cour qui était austère et grise surtout que les rois vivaient dans des châteaux–forts sombres et sans confort, sans distractions, ni d’intérêts connaît un nouvel élan.
Aussi est-il que les poèmes et les chansons de gestes à la cour du roi étaient devenus trop conventionnels et sans plus d’originalité.
L’Italie devient le modèle pour la France.
Les soirées théâtrales, les bals aussi bien que de luxueux palais clairs et élégants influencent la pensée française.
Selon l’histoire, l’idée les châteaux de la Loire est importée de l’Italie.
Dans la littérature, il y a une renaissance.
Suite à la conquête de Constantinople par les Turcs, les Grecs se réfugient en Italie apportant leur savoir.
Par conséquent, 62 les modèles de l’antiquité sont vivants et cultivés en Italie.
Le roi François 1er permet la Renaissance en France car il fait venir en France les artistes et des savants italiens tels Léonards de Vinci, Benvenuto Cellini, Le Titien, Le Primatice.
Ce roi crée la première bibliothèque « nationale » à Fontainebleau.
Depuis sa création, l’université était limitée à la théologie et à la logique.
Mais grâce à François 1er, il y a une rénovation de sorte qu’il fonde le collège des lecteurs royaux en 1530 où les professeurs enseignent le latin, le grec et l’hébreu appelés les lettres humaines.
C’est cette période le début de l’humanisme.
3.2 L’Humanisme Au commencement le terme d’humaniste décrit celui qui comprend le grec et le latin.
La connaissance de ces deux langues est considérée comme la base de toute culture.
Mais au fur et à mesure que le siècle grandit, le mot prend un sens plus large.
Il est utilisé comme un terme dont l’objectif est de cultiver avec harmonie toutes les facultés de l’homme.
Pour être humaniste, il faut avoir recours à l’Antiquité, aux Anciens : ceci est la composante majeure de la Renaissance.
Les humanistes ne se contentent pas seulement à connaître les textes profanes de l’Antiquité mais aussi, ils veulent une connaissance directe de la Bible.
Leur chef de file est Erasme de Rotterdam (1467–1536).
Cet intérêt des humanistes à la connaissance directe de la Bible provoque l’hostilité des théologiens qui se sentent menacés surtout en ce qui concerne leur autorité traditionnelle.
Les théologiens condamnent donc ces humanistes et les qualifient de protestants.
On peut affirmer que l’Humanisme et la Renaissance héritent quelque chose du Moyen Age.
Ceci veut dire que la culture de l’Antiquité a été bien avant les humanistes découverte car les auteurs anciens étaient pratiqués au Moyen Age mais c’est que les clercs n’avaient pas la possibilité de lire les textes orignaux en grec.
63 Le naturalisme de François Rabelais a aussi ses racines dans la tradition du Moyen Age.
L’exemple est le Roman de la Rose.
Quant à la Renaissance, elle s’inspire des grandes formes poétiques du Moyen Age surtout le style des rhétoriqueurs.
L’Italie influence beaucoup de penseurs français et ce fait favorise le développement d’une poésie rénovée.
L’exemple est le platonisme qui est présent dans les SONNETS de Pétrarque qui est repris par les grands poètes du siècle tels Marot, Du Bellay.
3.3 La littérature au 16e siècle Puisque la littérature de cette époque soulève des questions religieuses, il y a une division entre les écrivains.
On trouve Ronsard, le militaire Montluc auteur de Commentaires, un ouvrage qui parle des guerres religieuses et Robert Garnier qui écrit Les Juives (1583) dans le côté des catholiques.
En ce qui concerne les protestants, on peut citer notamment le militant Agrippa d’Aubigné avec Les Tragiques, un long poème écrit en défense de l’Eglise réformée.
Pour ce qui est de la Renaissance française, Rabelais occupe une place importante.
Ses œuvres, une vraie connaissance de l’Antiquité, démontrent un appétit solide de la vie, un fort esprit critique et l’attrait pour une religion plus libérale.
Lorsque les jeunes poètes/écrivains de cette période découvrent une grande variété d’expression dans les langues et littératures grecques et latines sans exception de celles italiennes, ils deviennent conscients de la pauvreté de leur langue – le français.
A travers l’ordonnance de Villers–Cotterets (1539), le roi François 1er (malgré le fait qu’il n’est pas très cultivé) tente de promouvoir officiellement le français.
Ainsi est-elle créée la Brigade qui change le nom plus tard à la Pléiade.
Il s’agit d’un groupe de sept poètes dont le but est d’anoblir le français comme langue littéraire.
Mais c’est un groupe qui s’inspire encore de l’antiquité.
Parmi les 64 sept, le plus combatif, Joachim du Bellay rédige le manifeste poétique en 1549 : Défense et illustration de la langue française.
Cette publication divisée en deux veut d’abord retirer l’usage du français contre le latin et le grec car les savants s’expriment encore en latin.
Ce groupe appelle les artistes français à s’exprimer en leur langue maternelle.
Le livre deux est une illustration qui consiste à l’enrichissement du français grâce à l’invention des termes nouveaux.
Les autres membres du groupe sont Pierre de Ronsard, Jodelle, Ponctus de Tyard, Antoine de Baïf, Rémy Belleau et, Dorat.
Le siècle voit le développement des trois genres, la poésie restant l’art majeur du XVIe siècle.
3.4 SELF ASSESSMENT EXERCISE Answer the following questions : 1.
Qu’est-ce que la Renaissance ?
2.
Que veut dire la Pléiade ?
3.
Qui est l’auteur de Défense et illustration de la langue française ?
REPONSE 1.
Il s’agit du nouveau départ, la rénovation, la transformation dans certains aspects de la vie des Français du 16e siècle.
2.
Un groupe de sept poètes qui s’engagent à renouveler le français.
3.
Joachim du Bellay.
4.0 CONCLUSION In this unit, you have learned about la Renaissance et l’Humanisme in the 16th century.
The unit was centered on two major concepts that originated in the 16th century.
You also learned about a general view of the events that took place in this century with names of some of the major personalities of the century.
65  5.0 SUMMARY This unit has exposed you to rudiments of French Renaissance and Humanisme in the 16th century.
You have been equipped with descriptions of the two concepts as well as names of important persons during the period.
By now, you should be able to define the two terminologies.
You should also be able to mention some of the major events that took place during the century.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Qu’est-ce que l’Humanisme ?
2.
Parlez brièvement de la littérature au 16e siècle.
7.0 REFERENCES AND OTHER RESOURCES 1 Nony, Danièle § Alain, André (1987) : Littérature française, Paris, Hâtier.
66 UNIT 4 : LES GENRES LITTERAIRES AU 16E SIECLE TABLE OF CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Les genres littéraires au 16e siècle 3.1 La Poésie 3.2 La Prose 3.3 Le Théâtre 3.4 Self Assessment exercise 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignments 7.0 References and others Resources 1.0 INTRODUCTION In this unit, we are going to examine the concept of novel, poetry and drama in the 19th century.
The unit will allow you to go through the three literary genres as they are used as medium of expression during this period.
You will learn about different categories of these genres in the 16th century.
You will also learn about some of the novelists, poets and playwright as well as some of their works.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit, you should be able to:  Define novel, poetry and drama in the context of 16th century,  Mention some of the literary works produced during the period,  Name some novelists, poets, playwrights as well as their works.
67 3.0 LES GENRES LITTERAIRES AU 16E SIECLE Il y a trois genres littéraires au 16e siècle.
Ils sont : le roman, la poésie et le théâtre.
3.1 La Poésie Elle connaît trois étapes de l’évolution.
D’abord, nous avons Marot et l’école marotique qui essaient de séparer la poésie des modèles du Moyen Age.
Ils n’arrivent pas à la libérer totalement.
La deuxième étape est celle des poètes de l’école lyonnaise tel Maurice Scève qui insiste uniquement sur le raffinement même s’il y a des imitations.
La troisième étape est l’activité de la Pléiade qui marque l’âge d’or de la poésie française avec notamment l’imitation des Anciens et le renouveau de la langue française.
La Pléiade favorise l’usage de l’alexandrin à la place du décasyllabe.
Mais à la fin du siècle est née une tendance poétique appelée le Broque.
3.2 La Prose Cette période est le début du roman et les essais.
Il y a Marguerite de Navarre, Calvin et Amyot qui écrivent une prose sobre portant sur les grands problèmes moraux et religieux.
Il existe également Rabelais et Montaigne, deux grands prosateurs du siècle.
Il est à noter d’ailleurs que Rabelais (avec l’Espagnol Cervantès) est considéré comme le précurseur du genre romanesque alors que Montaigne est l’inventeur d’un genre souple et personnel – l’essai.
3.3 Le Théâtre En 1548, le Parlement interdit la représentation des thèmes religieux.
De ce fait, la Pléiade encourage l’imitation du théâtre antique (Antiquité).
Les tragédies qui n’existent pas au Moyen Age entrent en scène pour remplacer les mystères, thèmes de la période médiévale.
En 1552, Jodelle écrit Cléopâtre captive, première tragédie française.
Même si ce thème a le mérite de Jodelle, il est repris par Garnier qui en effet, est l’auteur dramatique le plus important du siècle.
La 68 comédie, quant à elle, est inspirée non seulement par la comédie italienne mais aussi par l’Antiquité.
Le XVIe siècle est une période qui connaît une renaissance des lettres et des arts.
Ce sont les humanistes qui revendiquent cet héritage et qui défendent la langue française qui, avec le roi François 1er, obtient déjà une reconnaissance juridique officielle.
Cette époque est aussi brillante pour la littérature française.
3.4 SELF ASSESSMENT EXERCISE Answer the following questions: 1.
Il y a combien d’étapes d’évolution dans la poésie du 16e siècle?
2.
Le 16e siècle est une période qui connaît une renaissance des lettres et des arts.
Vrai ou Faux ?
3.
Qui a écrit Cléopâtre captive ?
En quelle année ?
REPONSE 1.
Il y a trois étapes.
2.
Vrai.
3.
Jodelle, en 1552.
4.0 CONCLUSION In this unit you have learned about novel, poetry, drama and their forms in the 16th century.
You have also learned about examples of novels, poetry, drama and authors who produced such literary works.
You have seen how the literary works of the 16th century relied on the Moyen Age and how those works paved way for the next century.
5.0 SUMMARY This unit on novel, poetry and drama with reference to their forms in the 16th century has exposed you to the rudiments of French literary genres in the 16th 69 century.
It has equipped you with what you are expected to know at this level of French literature.
You have been able to see the three literary genres as well as the works of some of the writers in the context of the century.
By now, you should be able to describe French novel, poetry and drama of the century with a view to mentioning in the three categories books and their authors.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Examinez les trois étapes de l’évolution de la poésie du 16e siècle.
2.
Parlez brièvement de la prose au 16e siècle.
7.0 REFERENCES AND OTHER RESOURCES Nony, Danièle § Alain, André (1987) : Littérature française, Paris, Hâtier.
70 UNIT 5 : LE 17E SIECLE ET LES GENRES LITTERAIRES TABLE OF CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Le 17e siècle et les genres littéraires 3.1 Le Roman 3.2 La Poésie 3.3 Le Théâtre 3.4 Self Assessment exercise 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignments 7.0 References and others Resources 1.0 INTRODUCTION Cette unité sur le 17e siècle nous amène à continuer le travail sur l’introduction à la littérature française d’une manière générale.
Nous allons regarder les trois genres littéraires qui ont parcouru le siècle de Louis XIV.
Il ne faut pas oublier que pendant le 16e siècle, il y a, à côté des deux courants importants : la Renaissance et l’Humanisme, trois genres littéraires.
L’histoire de la littérature du 17e siècle n’est pas différente surtout dans ce même horizon.
La littérature du 17e siècle est souvent considérée comme une littérature religieuse.
Ceci parce que le siècle lui- même est appelé le « siècle des saints » et surtout que « la religion catholique a donné naissance à une foison d’œuvres qui insistent en général sur la faiblesse de l’homme déchu, livré à l’ignorance et au péché ».
(Cf.
P. 125, Dix siècles…).
2.0 OBJECTIVES On successful completion of this unit, you should be able to : 71  Identify the literary genres of the 17th century  Name those literary genres  Talk about the said literary genres  Mention some of the various works belonging to authors of the three genres.
3.0 LES GENRES LITTERAIRES AU 17E SIECLE Il y a trois genres littéraires au 17e siècle.
Ces trois genres contribuent à leurs différentes manières à la vie surtout littéraire de l’époque.
Ces genres sont le Roman, la Poésie et le Théâtre.
Pour ce qui est de la littérature, en général, l’esprit de la Renaissance se voit sentir jusqu’au milieu du siècle.
Mais la littérature commence à réagir contre l’idéologie de Montaigne et la sagesse humaniste car cette forme de sagesse est très personnelle et elle excite l’animosité des catholiques qui croient qu’elle minimise la Toute-puissance de Dieu.
Il faut donc créer et maintenir la raison sur le chemin de la clarté par un ensemble de règles et de méthodes.
C’est le commencement du Classicisme qui repose sur la raison.
Commençons avec le Roman.
3.1 Le Roman Le Roman du siècle commence à prendre forme à la fin des guerres de religion.
Pendant cette période, il y a un grand essor du roman.
En effet, il y a une apparition régulière de cinq à six romans par an entre 1600 et 1660.
Des auteurs mineurs se lèvent notamment Honoré d’Urfé, Melle de Scudéry, Scarron et Sorel.
 Honoré d’Urfé écrit L’Astrée, un roman compliqué et immense de cinq mille pages.
Ce roman raconte l’histoire du berger Céladon qui aime la bergère Astrée.
72  On compte aussi les romans héroïques de Melle de Scudéry.
Elle écrit deux ouvrages de dix volumes chacun Le grand Cyrus, et Clélie.
A travers ces romans, Scudéry raconte l’histoire des nobles sous Louis XIII.
 Scarron écrit le Roman comique  Sorel est connu pour son ouvrage romanesque Francion qui est centré sur le comique et l’humour.
3.2 La Poésie La Poésie du 17e siècle prend une portée différente contrairement, à la situation poétique du 16e siècle où les poètes se croient avoir une mission à remplir, où ils étaient les prophètes d’un temps nouveau.
Le XVIIe siècle ne produit pas de poètes sincères au genre.
Mais il est aussi à noter que les poètes du XVIe siècle sont définis par Ronsard comme des élus de Dieu.
Un exemple très pertinent des poètes du XVIIe siècle est Jean de la Fontaine, auteur des Fables.
Nicolas Boileau est aussi une figure poétique du siècle.
Jusqu'en 1660 la tendance poétique est plutôt baroque, même si les deux poètes qui dominent le début du siècle, Malherbe et Régnier, préfigurent en partie le classicisme.
3.3 Le Théâtre Le théâtre occupe une place importante au 17e siècle.
C’est le genre le plus favorisé qui connaît trois auteurs dramatiques les plus connus – Corneille, Racine et Molière.
Les deux premiers sont connus pour la tragédie alors que le troisième est pour la comédie.
Les activités théâtrales de cette période commencent grâce à plusieurs groupes :  Le théâtre de l’Hôtel de Bourgogne (1548–1660), 73  Le théâtre de Marais (1634–1673),  La troupe de Molière qui après treize années de tournée en province, vient se fusionner avec le théâtre de Marais puis avec le théâtre de l’Hôtel de Bourgogne pour former la Comédie Française en 1680.
 La troupe des comédiens italiens qui fait l’usage du comédia dell’arte.
3.4 SELF ASSESSMENT EXERCISE Answer the following questions : 1 Quel est le genre le plus favorisé de l’époque ?
2 Qui sont les auteurs mineurs du roman qui contribuent à l’essor du roman au XVIIe siècle ?
3 Pourquoi la littérature du XVIIe siècle est-elle considérée comme religieuse ?
4 Qui est l’auteur des Fables ?
Réponses 1 Le théâtre.
2 Il y a notamment Honoré d’Urfé, Melle de Scudéry, Scarron et Sorel.
3 C’est parce que le siècle lui-même est appelé le « siècle des saints » et surtout que la religion catholique a donné naissance à une foison d’œuvres.
4 Jean de la Fontaine.
4.0 CONCLUSION In the course of this unit, you have learned about the three literary genres that existed in the 17th century.
You have also learned about some of the peculiarities 74 of those genres.
You also learned about some of the writers that contributed to the development of novel, poetry and theatre of the period in question.
5.0 SUMMARY The unit has equipped you with information required on novel, poetry and theatre of the 17th century.
It has equipped you with facts on how these genres took off and how they affected the literary life of the century most especially in the formation of the literary movements of the period.
It is also important to note that the unit has equipped you with some of the titles of the works produce by writers who belonged to those literary genres.
By now, you should be able to, after having identified them, define those literary genres, and mention some of the writers of those genres as well as mention some of their works.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Y a-t-il une différence entre le roman et le théâtre du 17e siècle ?
Justifiez votre réponse.
2.
En vous servant du travail d’un écrivain de votre choix, parlez brièvement d’un genre littéraire du 17e siècle.
7.0 REFERENCES AND OTHER RESOURCES 1.
Calais, Étienne § Doucet, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Editions Magnard.
2.
Fragonard, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
75 MODULE 3 UNIT 1 : LE CLASSICISME UNIT 2 : LE 18e SIECLE : L’AGE DES LUMIERES UNIT 3 : LA PROGRESSION DU SAVOIR ET LA REDACTION DE L’ENCYCLOPEDIE UNIT 4 : LES COURANTS LITTERAIRES AU 19e SIECLE UNIT 5 : LE 20e SIECLE ET LA LITTERATURE CONTEMPORAINE UNIT 1 : LE CLASSICISME TABLE OF CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Le Classicisme 3.1 L’origine et définitions du Classicisme 3.2 L’imitation des Anciens 3.3 Les écrivains et œuvres classiques 3.4 Self Assessment exercise 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignments 7.0 References and others Resources 1.0 INTRODUCTION This unit is titled « le Classicisme ».
Au cours de notre étude, vous allez apprendre ce qui est relatif et essentiel en ce qui concerne ce courant qui est le plus répandu du siècle.
Il est à noter que cette partie vous présentera le 76 classicisme du point de vue de son origine.
Ensuite, vous y trouverez une tentative de définition du courant.
Vous apprendrez également l’imitation des Anciens aussi bien que les écrivains et œuvres classiques.
L’étape suivante sera une suite de cette étude sur le classicisme.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit, when successfully completed, you should be able to :  Talk about the origin of classicism,  Explain what is meant by “imitation des Anciens”,  List writers of the literary movement and,  Name some of their literary works.
3.0 LE CLASSICISME Avant Richelieu, le groupe de la Pléiade joue un rôle fondamental lorsque Du Bellay publie en 1549 la Défense et Illustration de la Langue française pour donner l’éloquence à la langue française.
Sous Richelieu, le Cénacle (Académie Française) a un rôle de donner à la langue française un dictionnaire, une poétique, une rhétorique et tout ce qui lui permet d’accéder au rang de langue adulte, « capable de traiter tous les arts et toutes les sciences ».
La préoccupation de l’Académie Française est donc de fixer les règles de la langue française, de veiller à la correction de la langue, d’amener les artistes à respecter ces règles et de porter jugement sur les œuvres littéraires.
3.1 L’origine et définitions du Classicisme Le mot Classicisme « se rapporte essentiellement aux auteurs de l’Antiquité, à la fois au sens où ils sont étudiés dans les classes et où ils sont les meilleurs, c’est-à- dire ceux qu’il faut imiter ».
Le Dictionnaire de Littré (1872) considère encore le mot Classicisme comme un néologisme, le définissant comme « système des 77 partisans exclusifs des écrivains de l’antiquité ou des écrivains classiques du XVIIe siècle » (cf.
Le Classicisme, P.6).
L’origine du classicisme peut être tracée aux besoins d’instituer une littérature nationale.
Déjà, au temps de la Renaissance, l’Italie donne l’exemple en posant le problème de la langue vernaculaire à être fondatrice, à la fois à partir de et contre la langue mère, le latin.
Donc, la brillante renaissance italienne comme le Siècle d’or espagnol donnent l’exemple.
Lorsque les deux pays (Italie et Espagne) sont conquis, la France veut joindre, à son pouvoir impérial, le succès dans les arts et des lettres.
Pour ce faire, il faut une langue capable.
C’est dans ce cadre que l’Académie Française est fondée en 1634 par le Cardinal Richelieu.
Période du Classicisme: Le Classicisme n’est pas l’invention du règne de Louis XIV mais plutôt de Louis XIII avec la collaboration de Richelieu qui crée l’Académie Française.
Celle-ci, fondée en 1634, met en place des processus d’une littérature moderne.
Mais il convient de noter que sous Louis XIV, les académiciens (notamment Jean Chapelain) voient leur influence s’accroître sur la condition matérielle des écrivains.
C’est surtout Chapelain qui est chargé en 1662 de dresser une liste des gens de lettres susceptibles de rendre service au pouvoir et d’être, à ce titre, pensionnés par le roi.
(Cf.
Le Classicisme, P. 36-37).
La reconnaissance royale sous forme de pensions donne une dignité à la fonction d’écrivain.
« La notion de Classicisme s’impose donc pour définir les années les plus fécondes de la littérature et des arts du XVIIe siècle français ».
(Le Classicisme, P.5).
Ce courant couvre une période qui va de 1660 à 1685, une période qui correspond à la phase heureuse du siècle de Louis XIV et qui s’incarne dans la génération des écrivains comme La Fontaine, Molière, Racine, Boileau, et Bousset.
Mais il est clair que la période de 1660 à 1680 constitue le cœur du Classicisme français.
Ceci parce que la plupart des œuvres importantes qui prêchent l’idéologie classique sont produites pendant cette période.
78  Définitions du Classicisme Il serait important de tenter quelques définitions du classicisme telles que les théoriciens les ont expliquées : C’est un courant littéraire dont le domaine est celui de la raison, définie comme la faculté de comprendre et de mettre en formules claires ce que l’on comprend.
Par la suite, le classicisme relève de la raison qui, à son faire, s’oppose à l’imagination.
Puisqu’il existe un type absolu de beauté, et un idéal universel de goût, le classicisme préconise un rapprochement le plus possible à ces deux phénomènes.
C’est un courant qui s’intéresse à la nature humaine, au comportement de l’homme et non pas à la description des passages.
C’est un courant qui prétend imiter la nature.
Le classicisme est la recherche de la vraisemblance c’est-à-dire la présentation de ce qui n’est ni le réel, ni le possible.
Cet aspect se voit dans la règle de vraisemblance et celles des bienséances.
C’est un courant littéraire et artistique qui fait l’imitation des anciens.
Mais cette imitation doit être avec modération et un sens critique avec de justesse.
3.2 Le Classicisme et l’imitation des Anciens Emmanuel Bury (1993 :20) écrit : A l’affirmation de la langue correspond naturellement l’effort de construction d’une littérature nationale, vive et moderne.
Formés par l’idée d’imitation, les esprits se tournent donc vers des modèles qui leur semblent dignes d’être choisi.
Dans la lignée de l’humanisme, ils se tournent naturellement vers l’Antiquité, mais, par goût autant que par expérience, ils demeurent fascinés par les réussites incontestables des littératures modernes (et rivales) de l’Italie et de l’Espagne ».
Puisque le domaine latin est la clé de toute éducation lettrée depuis la renaissance des Belles-Lettres, le latin sert comme exemple, c’est-à-dire, une 79 connaissance de la littérature latine est nécessaire.
Il s’agit aussi de l’imitation de la littérature grecque.
On parle donc de l’imitation gréco-latine.
La rhétorique systématisée par Cicéron et Quintilien est imitée par Corneille.
La poétique du type d’Horace attire l’attention de Boileau, de Molière et de La Fontaine.
L’influence de la littérature et des arts italiens sur la France du XVIIe siècle est une longue histoire de plus de deux siècles.
Dès le 15e siècle, l’Italie est pour la France non seulement l’initiatrice du retour aux Belles-Lettres antiques mais aussi un modèle de littérature moderne.
3.3 Les écrivains et œuvres classiques Le Classicisme distingue deux générations importantes d’écrivains.
La première est celle des auteurs qui sont nés au seuil des années 1620.
Cette génération compte Molière et La Fontaine.
Ces écrivains ont une formation et une culture du premier 17e siècle qui sont ancrées dans l’humanisme (présence du néo- latin, engouement pour les littératures d’outre-monts, essor encore timide d’une littérature nationale).
La seconde est celle de Boileau et de Racine nés dans les années 1630.
La maturité de cette génération correspond à l’apogée du et leur production entre dans le cadre des années qui vont de 1600 à 1680.
Ces quatre écrivains marquent les deux générations mais il convient de souligner qu’il existe d’autres classiques qui contribuent énormément à la floraison littéraire du siècle.
Les œuvres classiques : Le Classicisme voit le développement de trois genres littéraires : le Roman, la Poésie, et le Théâtre.
Contrairement au 16e siècle qui favorise la poésie, le Classicisme voit l’épanouissement du théâtre.
Ce théâtre peut être en prose ou en vers.
Le Roman classique se développe en romans historique, picaresque, réaliste ou psychologique.
Mme de la Fayette, Mlle de Scudéry, Honoré d’Urfé et Sorel sont des grands romanciers.
Quant à la Poésie, elle est employée pour célébrer la divinité, les rois, les exploits et les souffrances des hommes illustres.
La poésie classique se développe 80 en genres suivants : l’épopée, la tragédie et l’ode.
Parmi les poètes, on compte Malherbe, Tristan l’Hermite, Nicolas Boileau, et Jean de La Fontaine.
En ce qui concerne le Théâtre, l’âge classique est véritable laboratoire de l’art dramatique.
Le théâtre vise à apporter la meilleure des solutions aux problèmes posés à l’époque.
Cette période distingue la tragédie et la comédie (y compris la comédie-ballet).
Les dramaturges de l’époque sont Pierre Corneille, Jean Racine et Jean-Baptiste Poquelin dit Molière.
Les Auteurs et les œuvres principales Pierre Corneille (1606-1684) : Clitandre, 1631, tragi-comédie ; Le Cid, 1637, tragi-comédie ; Horace, 1640, tragédie ; Cinna, 1641, tragédie ; Polyeucte, 1642, tragédie chrétienne.
Jean de La Fontaine (1621-1695) : Contes (1er et 2e Parties), 1665-1666 ; Fables, 1668 ; Contes (3e partie), 1674 ; Les Amours de Psyché et Cupidon, 1669 ; Saint Malc, 1673, poème chrétien.
Molière (1622-1673) : L’Etourdi, 1654, comédie ; Le Dépit amoureux, 1654 ; Les Précieuses ridicules, 1659, L’Ecole des femmes, 1662 ; Le Misanthrope, 1666, L’Avare, 1668 ; Tartuffe, 1669 ; Le Malade imaginaire, 1673.
Nicolas Boileau (1636-1711) : Le Chapelain décoiffé, 1665, tragédie ; Satires (1er et 2e éditions), 1666-1668 ; Œuvres diverses (ouvrage qui contient des Epîtres, L’Art poétique, etc.
), 1674.
Jean Racine (1639-1699) : Ode, 1660 ; Alexandre, 1665, tragédie ; Andromaque, 1667, tragédie ; Iphigénie, 1674, tragédie ; Phèdre, 1677, tragédie ; Athalie, 1691, tragédie.
Honoré d’Urfé : Les Douze Livres d’Astrée, roman, (1er et 2e parties), 1607 ; les trois autres parties sont publiées entre 1610-1628.
Madeleine de Scudéry : Artamène ou le Grand Cyrus, 1649-1635, roman en dix volumes.
81 Paul Scarron : Le Roman comique (1er partie), 1651 ; Nouvelles tragi- comiques, 1655, roman.
Sorel : Francion, 1632, roman.
Tristan l’Hermite : Le Page disgrâcié, roman, 1642.
Mme de la Fayette : La Princesse de Montpensier, 1662, roman ; La Princesse de Clèves, 1678, roman ; Zaïde, 1670, roman.
Cyrano de Bergerac : Faramon ou l’Histoire de France, roman en douze volumes, 1662.
Fénelon : Télémaque, 1699, roman.
3.4 Self-Assessment exercise Répondez aux questions suivantes : 1 Du point de vue de son origine, le Classicisme date de quelle période ?
2 Essayez une définition du Classicisme.
3 Mentionnez deux écrivains classiques.
Réponses : 1 Le courant classique couvre une période qui va de 1660 à 1685.
2 NB : You will refer to section 3.1 above.
You will be required to examine the definitions provided.
3 NB: I would like to refer you to the second part of section 3.3 to see the list of writers of the literary movement.
4.0 CONCLUSION Au cours de cette unité d’études, nous avons examiné le Classicisme.
Vous avez appris la naissance du courant.
Vous avez pu retrouver que ce courant littéraire commence depuis des années de la pléiade et précisément à travers les efforts de Richelieu.
Vous avez appris également que l’assiduité de Louis XIV renforce le 82 déroulement de ce courant littéraire.
Vous avez appris quelques définitions aussi bien que les écrivains et les œuvres classiques.
5.0 SUMMARY This unit centered on Classicism has equipped you with essentials of the said literary movement.
You have learned about how this movement originated from the Pléiade, Richelieu and the putting in place of the “almighty” French Academy.
You also learned about some of its definitions as well as the term “imitation des Anciens”.
By now, you should be able to talk about the origin of Classicism, name some of its writers and their works.
You should also be able to explain what “imitation des Anciens” is all about.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Tracez les grandes lignes du Classicisme.
7.0 REFERNCES AND OTHER REOURCES 1.
Bury, Emmanuel (1993) : Le Classicisme, Paris, Nathan.
2.
Deshusse, Pierre et al.
(1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
83 UNIT 2 : LE 18E SIECLE : L’AGE DES LUMIERES TABLE OF CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Le 18e siècle : l’âge des lumières 3.1 Qu’est-ce que le 18e siècle ?
3.2 La littérature au 18e siècle 3.3 L’âge des lumières 3.4 Self Assessment exercise 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignments 7.0 References and others Resources 1.0 INTRODUCTION In this unit, you will learn about the French 18th century also known as Age of Enlightenment.
The unit will start by looking at the definition of the century itself with a view to looking at the possible date assigned to its commencement and ending.
You will also learn about the general view of literature of the century in question.
We will round up the unit by looking at reasons why it is called Age of Enlightenment.
2.0 OBJECTIVES On successful completion of the unit, you should be able to:  State the period covered by 18th century  Define what is meant by “âge des lumières”  Talk about the literary situation of the century.
84 3.0 LE 18E SIECLE : L’AGE DES LUMIERES Tandis que les écrivains du 17ème siècle avaient été avant tout des psychologues et des moralistes, préoccupés seulement de l’amélioration des individus, ceux du 18ème siècle sont plutôt des sociologues, ayant en vue la rénovation de la société.
Hommes d’action, ils délaissent la poésie pour la prose, dont l’utilité pratique leur paraît plus immédiate ; et dans leur style, ils préféreront à l’ample période oratoire la phrase courte, alerte, tout aiguisée d’esprit.
Tout en continuant la littérature du 17ème siècle, la littérature du 18ème siècle se distingue néanmoins par ses tendances générales.
Au 18ème siècle, on ne trouve plus de grands écrivains parmi les hommes d’église et les défenseurs de la religion ; et si l’on rencontre encore quelques chrétiens respectueux, comme Montesquieu et Buffon, dont les idées religieuses ne pénètrent d’ailleurs pas beaucoup des œuvres, déjà l’on compte des écrivains, qui, comme Voltaire et Jean Jacques Rousseau, furent de simples déistes ; et surtout il y a tout un groupe de philosophes franchement hostiles à la religion, les encyclopédistes ; Diderot, Helvétius, d’Holbach, etc.
La libre pensée ne craint plus de s’étaler en plein jour.
1.
Qu’est-ce que le 18e siècle ?
Généralement, le XVIIIe siècle est appelé siècle de transition où il y a le passage de l’Ancien Régime à la Révolution.
Cette Révolution est totale car elle touche à tous les aspects de la vie des Français : art et littérature, politique, économie, éducation.
C’est l’abandon progressif du classicisme au profit de la sensibilité pré- romantique.
Le XVIIIe siècle est aussi une période de la tradition, c’est-à-dire il existe toujours la monarchie.
La période connaît aussi une réforme à l’intérieur de l’Eglise.
Cette réforme mène à une dispute ecclésiastique entre les Jésuites et les Jansénistes.
C’est aussi un siècle des lumières du aux changements positifs par rapport au siècle précédent.
Chronologiquement, ce siècle débute en 1700 pour 85 prendre fin en 1799.
Du point de vue idéologique, ce siècle commence suite à la mort du roi Louis XIV le 1er septembre 1715.
Pendant ce siècle, il y a des voyages de découvertes d’où le terme « siècle cosmopolite » et il y a le goût du savoir et l’intérêt dans les sciences.
C’est une période de la publication de l’Encyclopédie.
2.
La littérature au 18e siècle Dans la littérature du 18e siècle, il y a une rupture avec l’ordre traditionnel.
Au lieu de se soumettre aux règles classiques les écrivains créent des salons et des cafés notamment le salon de Madame Lambert où ils discutent et font des modifications nécessaires de leurs œuvres.
Ce siècle est appelé siècle des philosophes car les écrivains s’occupent moins d’esthétique que de problèmes philosophiques.
La querelle entre ces écrivains appelés Modernes contre les précédents appelés Anciens se voit dans le refus de la doctrine classique pour la poursuite d’une littérature militante et plus adaptée à la situation du siècle.
La littérature développe aussi en matière des sciences humaines.
En matière de courant, deux courants littéraires s’imposent.
D’abord, il y a le courant politique puis, celui de l’expression des sentiments.
En effet, la politique et la religion sont présentes dans la littérature de l’époque.
D’abord, la religion, à cause des dégâts provoqués par les guerres et surtout la révocation de l’Edit de Nantes, est l’une de premières victimes de l’esprit philosophique professé par la littérature.
Pour le courant des sentiments, il y a l’analyse des passions.
Cette analyse est faite à travers les idées philosophiques de l’époque.
Avec cette nouvelle sensibilité il y a les éloges des passions, de la nature, et du bonheur.
La poésie : Ce genre existe au XVIIIe mais il est paralysé par l’imitation des classiques.
En effet, le génie du siècle philosophique ne correspond pas à la 86 poésie.
Les idéologies de l’époque se trouvent dans la prose.
Le siècle semble ne pas favoriser la poésie.
Ceci explique pourquoi de grands poètes n’ont pas été produits.
Le théâtre : Le théâtre du XVIIIe siècle subit une grande influence du théâtre classique.
C’est le genre le plus apprécié de l’époque.
Quatre noms dominent ce genre : Regnard, le Sage, Marivaux, Beaumarchais, mais aussi Voltaire qui est considéré comme « le plus grand écrivain de son temps » (Cf.
Dix siècles.
P. 223).
Le roman : La poésie et le théâtre restent, dans une grande partie, fidèles à l’idéologie classique mais le genre romanesque est loin des idées classiques.
Une nouvelle sensibilité connaît un épanouissement et donne finalement naissance à la littérature pré-romantique.
Les domaines nouveaux et personnels sont abordés.
3.
L’âge des lumières « L’âge des lumières » peut être défini comme la victoire assurée de la Raison sur les Ténèbres.
C’est une période qui commence suite à la mort du roi Louis XIV en 1715.
C'est la prééminence de la pensée et de l'esprit critique.
C'est une époque des philosophes, et tous ceux qui participent à la progression du savoir.
C'est une période qui désigne, au domaine de la connaissance, les sciences et la philosophie.
Ce siècle est considéré comme celui des lumières à cause de ce qui se passe en relation avec des siècles précédents.
A partir du 1er septembre, date qui marque la mort de Louis XIV et fin du long règne, il y a l'illumination de la pensée critique, arme de la littérature et de la philosophie contre l'obscurantisme du préjugé et les sombres effets de l'injustice.
Avec plusieurs raisons, on pourrait dire que le 18e siècle est une époque des lumières.
Economiquement, la France connaît dans cette période un essor d’autant plus sensible que la fin du règne de Louis XIV.
C’est-à-dire, il y a l'évolution de 87 l'économie.
La production artisanale ou manufacturière a doublé.
Quant à la production agricole, il y a une augmentation de 60%.
Les échanges extérieurs sont aussi multipliés par cinq.
Du point de vue démographique, la population qui était à peine 19 millions en 1715 a augmenté à 26 millions en 1789.
Ainsi la France est la plus peuplée en Europe à cette période.
En matière d’éducation, beaucoup d'hommes et d'assez nombreuses femmes apprennent à lire, à écrire et à signer.
Ceci n’est que le contraire de ce qui s’est passé pendant le régime de Louis XIV.
Dans la littérature, les écrivains, à travers les Salons et les Cafés essaient de créer et recréer leurs œuvres.
Ils ne se soumettent plus aux conventions classiques qui, d’après eux, nuisent à la créativité.
Les voyages de découvertes effectués par les scientifiques et les philosophes contribuent également à la lumière de cette période en question.
Vient après la Révolution française de 1789 qui couronne tous les efforts des scientifiques, des philosophes et des écrivains du siècle.
Un point à ne pas manquer c’est que la plus part de ceux qui ont travaillé pour cette Révolution sont morts même avant sa réalisation.
Dans la philosophie, les hommes de lettres mènent un effort gigantesque.
On compte Denis Diderot qui coordonne la rédaction de l’Encyclopédie de 1747 à 88 1772 et Montesquieu qui publie De l’Esprit des lois en 1748, un ouvrage qui ouvre le siècle à la philosophie surtout au domaine de la politique.
Bref, on vit moins mal en France sous Louis XV que sous Louis XIV.
Cependant, ce mieux-être que connaît le milieu du siècle suffit à généraliser dans l’opinion l’idée qu’une relative aisance peut être mise à la portée de tous.
4.
SELF ASSESSMENT EXERCISE Répondez aux questions qui suivent : 1.
Approximativement, le 18e siècle commence en quelle période ?
2.
Qui est l’auteur de De l’esprit des lois ?
En quelle année est-il publié cet ouvrage ?
3.
Comment appelle-t-on le 18e siècle ?
Réponse : 1.
En 1715, à la mort du Roi Louis XIV.
2.
Montesquieu, en 1748.
3.
L’âge des Lumières.
4.0 CONCLUSION This unit is centered on the French 18th century.
In the unit, we talked about the beginning, concept and literature of the century.
We also examined reasons why the century is called Age of Enlightenment.
Our study also looked at the situation of literature from the point of view of the genres that figured in the century.
89 5.0 SUMMARY During the course of our study in this unit, you have been exposed to information related to the literary life in France in the 18th century.
As you have been equipped with rudiments on this topic, you should, by now, be able to talk about the literary situation in the 18th century as well as talk about the beginning of the century and the concept of Age of Enlightenment.
You should also be able to mention some reasons why the 18th century is called “Age des Lumières”.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Pourrait-on appeler le 18e siècle l’âge des lumières?
2.
Quel est le rôle des écrivains du 18e siècle dans la libération de l’époque?
7.0 REFERENCES AND OTHER RESOURCES 1.
Castex P-G. (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
2.
Deshusse, Pierre et al.
(1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
90 UNIT 3 : LA PROGRESSION DU SAVOIR ET LA REDACTION DE L’ENCYCLOPEDIE TABLE OF CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 La progression du savoir et la rédaction de l’Encyclopédie 3.1 L’origine de l’Encyclopédie 3.2 La Structure de l’Encyclopédie 3.3 Les thèmes développés par l’Encyclopédie 3.4 Self Assessment exercise 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignments 7.0 References and others Resources 1.0 INTRODUCTION This unit is centered on the 18th century.
It is a unit that will examine the result of the literary efforts of writers and philosophers of the century.
The unit is tilted « La progression du savoir et la rédaction de l’Encyclopédie ».
you will learn about how the French Encyclopedia came to being.
Before this period, France never produced her own Encyclopedia.
You will learn that with the efforts of some intellectuals, the French society attainted a feat that makes the century unparalleled.
The unit will examine origin and publication as well as themes developed by contributors in the said Encyclopedia.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit, you should be able to:  Trace the origin of French Encyclopedia 91  Define the French Encyclopedia  Mention some important figures in the making of Encyclopedia  Talk about the themes developed by French Encyclopedia.
3.0 LA PROGRESSION DU SAVOIR ET LA RÉDACTION DE L’ENCYCLOPÉDIE L’Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers est une encyclopédie française, éditée de 1751 à 1772 sous la direction de Diderot et D’Alembert.
Il s’agit d’un ouvrage majeur du 18e siècle.
D’abord parce qu’elle est la première encyclopédie française.
Ensuite, par la synthèse des connaissances du temps qu’elle contient, elle représente un travail rédactionnel et éditorial considérable pour l’époque.
Enfin, au-delà des savoirs qu’elle compile, le travail qu’elle représente et les finalités dont la chargent ses auteurs deviennent un symbole de l’œuvre des Lumières, une arme politique et, à ce titre, l’objet de nombreux rapports de force entre les éditeurs, les rédacteurs, le pouvoir séculier et ecclésiastique.
3.1 L’origine de l’Encyclopédie À l’origine, l’Encyclopédie ne devait être que la traduction en français de la Cyclopædia d’Ephraïm Chambers (publié en 1728).
La France ne possédait alors aucun ouvrage de ce genre, les métiers et les arts mécaniques étant tenus pour mineurs.
Savant renommé et membre de la Royal Society, Gottfried Sellius propose en janvier 1745 à l’éditeur parisien André Le Breton de traduire la Cyclopaedia.
Jusqu'à sa mort (1740), Chambers lui-même avait refusé les offres pourtant alléchantes d'éditeurs français, sujets, comme 92 beaucoup, à l'anglomanie.
Sellius propose dans la foulée comme co-traducteur John Mills, un Anglais qui vivait en France.
Après des tentatives d’engager d’autres éditeurs à la rédaction de l’Encyclopédie, Le Breton place Diderot et d’Alembert officiellement à la tête d’un projet de rédaction d’une encyclopédie originale le 16 octobre 1747.
Diderot gardera cette charge pendant les 25 années suivantes et verra l’Encyclopédie achevée.
Sous leur impulsion, ce modeste projet prend rapidement une tout autre ampleur avec un désir de synthèse et de vulgarisation des connaissances de l’époque ; le Prospectus destiné à engager les souscripteurs, rédigé par Diderot, est publié à 800 exemplaires en novembre 1750.
3.2 La Structure de l’Encyclopédie L’Encyclopédie est préparée et présentée suivant l’ordre alphabétique.
Mais pour échapper aux limitations du classement alphabétique, elle innove en utilisant quatre types de renvois :  des renvois classiques dits de mots, pour une définition qui se trouve dans un autre article ;  des renvois dits de choses, pour confirmer ou réfuter une idée contenue dans un article par un autre article ;  des renvois dits satiriques ou épigrammatiques ;  des renvois dits de génie, qui peuvent conduire à l’invention de nouveaux arts, ou à de nouvelles vérités.
L'article « Encyclopédie », rédigé par Diderot et placé en tête du premier volume après le Discours préliminaire de d'Alembert, définit le programme d'ensemble de 93 l'ouvrage : le projet de l'Encyclopédie était de rassembler les connaissances acquises par l'humanité, son esprit une critique des fanatismes religieux et politiques et une apologie de la raison et de la liberté d'esprit.
Diderot relie le projet encyclopédique à la philosophie, qui trouve en ce siècle son plus grand développement.
L’Encyclopédie doit faire la synthèse (et le tri) des acquis humains et effectuer une généalogie des connaissances.
Diderot emploie à cet effet une technique spéciale : des racines aux dernières branches, la connaissance progresse et porte ses fruits.
L'encyclopédie est donc un arbre de la connaissance.
Aussi, le projet antireligieux devient explicite.
Non seulement la connaissance n'est pas interdite, mais elle est construite par l'homme, qui doit s'appuyer sur elle pour son bonheur.
Le premier volume est précédé par une préface qui est divisée en trois parties.
Les deux premières parties étant écrites par Jean le Rond d’Alembert, la troisième est rédigée par Denis Diderot lui-même.
Au total, il y 35 volumes de l’Encyclopédie.
Il faut noter certaines statistiques importantes concernant la structure de cet ouvrage de grand retentissement :  Ouvrage de base : o 17 volumes de texte o 11 volumes planches o 71 818 articles  Supplément (1776-1777) : o 4 volumes d’articles o 1 volume planches  Tables dites de Mouchon (1776-1780) : o 2 volumes o 18 000 pages de texte 94 o 75 000 entrées o 44 000 articles principaux o 28 000 articles secondaires o 2 500 illustrations o 20 000 000 mots 3.3 Les thèmes développés par l’Encyclopédie Il y a différents thèmes développés à travers les articles des collaborateurs.
Nous allons catégoriser ces thèmes selon certaines thématiques.
Esprit philosophique: Le nouvel esprit philosophique qui se constitue est basé sur l’amour de la science, la tolérance.
Il s’oppose à toutes les contraintes de la monarchie absolue et à la religion.
L’essentiel est alors d’être utile à la collectivité en diffusant une pensée concrète où l’application pratique l’emporte sur la théorie, et l’actualité sur l’éternel.
Voilà pourquoi Jules Michelet écrit : « l’Encyclopédie, livre puissant, quoi qu’on ait dit, qui fut bien plus qu’un livre, — la conspiration victorieuse de l’esprit humain ».
(cf Daniel Roche, La France des Lumières, Fayard, 1993, p. 520).
De nouvelles valeurs s’imposent.
D’abord la nature qui détermine le devenir de l’homme.
Ensuite le bonheur terrestre qui devient un but et finalement le progrès par lequel chaque époque s’efforce de mieux réaliser le bonheur collectif.
Esprit scientifique: Tout phénomène doit être compris et expliqué par sa cause naturelle.
Cette évolution s’inspire de l’esprit scientifique.
Les méthodes expérimentales, appliquées à des questions philosophiques, aboutissent à l'empirisme, selon lequel toute connaissance dérive, directement ou indirectement, de l’expérience par les sens, sans activité de l’esprit.
L’Encyclopédie marque aussi l’apparition des sciences humaines.
95 En outre, l’esprit scientifique se manifeste par son caractère encyclopédique car le XVIIIe siècle ne se spécialise pas, il touche à tous les domaines : science, philosophie, arts, politique, religion, etc.
Ainsi s’explique la production de dictionnaires et de sommes littéraires qui caractérisent ce siècle et dont l'Encyclopédie est l’ouvrage le plus représentatif.
Elle est l’ouvrage qui vulgarise la pensée fondée sur le fait, l’expérience et la curiosité pour les innovations.
L’examen scientifique des sources leur permettait une remise en question des idées léguées par le passé.
L’abondance des annotations historiques décourageait une censure à la recherche d’idées subversives.
Certains encyclopédistes ont préféré faire passer des vues iconoclastes par des articles apparemment anodins.
Ainsi, l’article consacré au capuchon est l’occasion de ridiculiser les moines.
Esprit critique: Quant à l’esprit critique, cet ouvrage fait notamment la critique de la religion et de la politique.
Il s’exerce principalement contre les institutions.
À la monarchie absolue, on préfère le modèle anglais (monarchie constitutionnelle).
La critique historique des textes sacrés attaque les certitudes de la foi, le pouvoir du clergé et les religions révélées.
Les philosophes s’orientent vers le déisme qui admet l’existence d’un dieu sans église.
Ils critiquent également la persécution des Huguenots par la monarchie française (surtout dans l’article « Réfugiés »).
L’aspect positif de cette critique est l’esprit de réforme.
Les encyclopédistes prennent parti pour le développement de l’instruction, l’utilité des belles-lettres, la lutte contre l’Inquisition et l’esclavage, la valorisation des arts « mécaniques », l’égalité et le droit naturel, le développement économique qui apparaît comme source de richesse et de confort.
3.4 SELF ASSESSMENT EXERCISE Répondez aux questions qui suivent : 96 1.
La rédaction de l’Encyclopédie est à l’initiative de qui ?
2.
Qui est le rédacteur-en-Chef de l’Encyclopédie ?
3.
La rédaction de l’Encyclopédie couvre / s’étend sur quelle période ?
4.
Mentionnez deux thèmes de l’Encyclopédie.
Réponse : 1.
André Le Breton (libraire).
2.
Denis Diderot 3.
De 1751 à 1772.
4.
You should check the third part (3.3) of this unit to see the themes.
4.0 CONCLUSION We examined the “birth” of French Encyclopedia in this unit.
We started from how the concept originated and we talked about its definition as well as the efforts made by scholars, intellectuals and philosophers of the century.
We also examined the structure of the great book of the century.
5.0 SUMMARY This unit is centered on how the French society got the first Encyclopedia in French language and has taken you through its origin as well as the efforts made by its contributors.
You have been equipped with information on origin, structure and themes of the said Encyclopedia.
By now, you should be able to trace how the “construction” of the great century work started, give some possible definitions of the French Encyclopedia and mention some keys figures that participated in the writing of this Encyclopedia.
You should also be able to talk generally on French Encyclopedia which originated in the 18th century.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Tracez l’origine de l’Encyclopédie.
97 2.
Présentez la structure de l’Encyclopédie et parlez de deux des thèmes développés par l’Encyclopédie.
7.0 REFERENCES AND OTHER RESOURCES 1.
Castex P-G, Surer P. (1966) : Manuel des études littéraires françaises – XVIIIe siècle, Paris, Librairie Hachette.
2.
Castex P-G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
3.
Charpentier Michel § C. Jeanne (1987) : XVIIIe Siècle, Paris, Nathan, Collection Henri Mitterrand.
4.
Goulemot, Jean-Marie, (1989) : La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
5.
Lagarde, A § Michard, L. (1969) : Le XVIIIe Siècle, Paris, Bordas.
6.
Deshusse, Pierre et al, 1984, Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
98 UNIT 4 : LES COURANTS LITTERAIRES AU 19E SIECLE TABLE OF CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Les courants littéraires au 19e siècle 3.1 Le Romantisme 3.1.1 Origine et définitions du Romantisme 3.1.2 Les influences autour de la création du Romantisme 3.1.3 Les romantiques et leurs œuvres 3.2 Le Réalisme 3.2.1 Origine et définitions du Réalisme 3.2.2 Les écrivains réalistes 3.3 Le Symbolisme 3.3.1 Origine et définitions du Symbolisme 3.3.2 Auteurs et œuvres principales du Symbolisme 3.4 Self Assessment exercise 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignments 7.0 References and others Resources 1.0 INTRODUCTION In this unit, we will examine French literary movements: le Romantisme, le Réalisme and le Symbolisme from the point of view of their origin.
You will be introduced to the ideology of each literary movement as well as writers and some important works that marked the literary life of the century.
You will have the opportunity of learning about how the first literary movement of the 19th century 99 came about and also how it eventually took its root in the literary life of the period in question and how it paved way for other literary movements and ideologies in the course of the century.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit, you should be able to:  Trace the origin of Romantism, Realism and Symbolism,  Mention important events that led to the creation of each of the movements in France,  Mention some of the writers and their works.
2.0 LES COURANTS LITTERAIRES AU 19e SIECLE Le dix-neuvième siècle est traversé par trois grands courants littéraires : le Romantisme, le Réalisme et le Symbolisme.
Il est difficile de leur assigner des dates précises mais approximativement le Romantisme date de 1800 à 1850, le Réalisme de 1850 à 1880 alors que le Symbolisme occupe la période qui va de 1880 à 1890.
Il faut remarquer que le Romantisme marque une étape fondamentale dans l’histoire des lettres alors que d’autres courants sont indéniablement influencés par ce premier et plus grand courant du siècle.
A part ces trois, il existe d’autres courants tels le Naturalisme et le Parnasse.
Pour notre niveau, nous allons nous concentrer sur les trois grands courants littéraires du siècle.
Nous allons commencer avec le Romantisme.
100 2.1 Le Romantisme Le courant littéraire appelé le Romantisme connaît des origines aussi bien que des influences.
Nous allons commencer avec ses origines et les définitions possibles du courant.
3.1.1 Origine et définitions du romantisme Origine: Le Romantisme est un courant littéraire français qui se développe pendant la première moitié du 19e siècle.
C’est un mouvement artistique qui a son origine au 18e siècle.
Le courant débute avec une période appelée le Préromantisme qui couvre la seconde moitié du XVIIIe siècle, l’Empire et le début de la Restauration.
Le mot Romantisme qui vient du « roman » est utilisé pour la première fois par Mme de Staël dans de l’Allemagne en 1810 pour désigner une nouvelle inspiration littéraire trouvant ses racines dans le Moyen Age et le Christianisme et non plus, comme le Classicisme, dans l’antiquité gréco-latine.
Le Romantisme est un courant qui est né en France grâce aux influences.
Ces dernières sont les influences allemandes, anglaises et intérieures.
Le Romantisme peut être défini comme un mouvement de libération littéraire et artistique qui s’est développé dans la première moitié du 19e siècle par réaction contre le caractère classique et rationaliste des siècles précédents.
Définitions  Ce courant littéraire et artistique peut être défini comme un état d’âme ou une nouvelle façon d’envisager le monde.
C’est aussi un élargissement des sources d’inspiration.
 Le romantisme peut être aussi défini comme un mouvement de libération de l’art ou de libéralisme en littérature pour emprunter les explications de Hugo dans la préface d’Hernani.
101  Selon Stendhal, le romantisme est l’art de présenter aux peuples les œuvres littéraires qui, dans l’état actuel de leurs habitudes et de leurs croyances sont susceptibles de leur donner le plus de plaisir possible.
 Le romantisme est un mouvement qui préfère l’imagination et la sensibilité à la raison classique qui se manifeste par un magnifique épanouissement du lyrisme personnel.
(Cf.
Lagarde et Michard, XIXe siècle, P. 10).
3.1.2 Les influences autour de la création du Romantisme Influences allemandes : Selon Benjamin Constant (1767-1830), les tragédies allemandes peignent une vie entière et un caractère entier.
Ce qui veut dire que les tragédies allemandes n’omettent aucun événement important de l’histoire.
Il affirme que le drame doit mélanger des genres (comédie et tragédie).
Aussi, le roman de Johann Wolfgang Von Goethe (1749-1832) ; Les souffrances du jeune Werther publié en 1774 fait une mise en œuvre d’un héros mélancolique et exalté par la solitude que ses déceptions conduisent au suicide.
La littérature allemande devient don un modèle pour la, première génération d’écrivains au 19e siècle.
Influences anglaises : L’Angleterre exerce aussi une influence majeure à la création du Romantisme en France.
Sous cette influence, il y a trois parties.
D’abord, il y a le théâtre de William Shakespeare (1564-1616).
La poésie de Lord Byron (1788-1824) est une influence aux romantiques.
Finalement, l’influence anglaise se prolongera par les œuvres de Sir Walter Scott (1771-1832).
C’est ce romancier anglais qui introduit la vogue du roman historique.
Influences intérieures : A part La Nouvelle Héloïse de Jean-Jacques Rousseau, une œuvre publiée en 1761 dans laquelle l’auteur résume presque entièrement le Préromantisme français, un autre ouvrage vient annoncer une nouvelle inspiration littéraire.
Il s’agit des Rêveries du promeneur solitaire encore de Rousseau.
Et ouvrage publié en 1782 est une poésie du souvenirs et un amour de la nature qui 102 annonce l’arrivée d’un nouveau courant littéraire.
Le mélodrame, adopte des caractéristiques qui seront plus tard modifiées comme la théorie du drame romantique.
Les initiateurs du romantisme en France : Jean-Jacques Rousseau peut être considéré comme un précurseur du romantisme On peut aussi citer Germaine de Staël (1766-1817).
Il y a aussi Benjamin Constant, Etienne de Senancour (1770- 1846), François René de Chateaubriand (1768-1848) et Henri Beyle Stendhal.
3.1.3 Les romantiques et leurs œuvres Mis à part les initiateurs (déjà évoqués), le romantisme est animé par des écrivains que voici : Victor Hugo (1802-1885) : il est le plus célèbre des écrivains français du 19e siècle.
Il est le chef incontesté de l’école romantique.
Hugo n’est non seulement dramaturge, il est poète, romancier et essayiste.
Selon la doctrine romantique, trois de ces ouvrages sont importants et marquent une étape aussi importante.
D’abord, Cromwell (1827), une pièce qui n’est pas jouée donne ce qui est devenu la théorie du drame romantique.
Deuxièmement Hernani, une pièce qui soulève des protestations véhémentes et qui triomphe au Théâtre National lors de sa représentation le 25 février 1830, applique la doctrine proposée dans Cromwell.
Finalement, Les Contemplations (1856), un recueil lyrique que le poète lui-même définit comme « les mémoires d’une âme ».
Un autre romantique redoutable est Alphonse de Lamartine (1790-1869) qui donne à ses contemporains le sentiment d’une véritable révolution poétique en publiant en1820 Les Méditations.
Ce recueil connaît un grand succès.
Il y a aussi Alfred de Vigny (1797-1863), poète, romancier et dramaturge qui écrit Les poèmes antiques et modernes (1826), Les Destinées (1864), un recueil 103 posthume, Cinq mars (1826), un roman historique et Chatterton (1835), une pièce de théâtre.
D’autres romantiques sont Alfred de Musset (1810-1857) et Georges Sand (1804- 1876).
Musset est l’auteur des Nuits (1835-1837), La Nuit vénitienne (1830), Lorenzaccio (1834) alors que Sand écrit La petite Fadette (1848).
A cette liste s’ajoute le nom de Gérard de Nerval (1808-1855).
2.2 Le Réalisme A partir de 1850, une nouvelle tendance voit le jour.
En réaction contre le lyrisme et l’idéalisation romantiques, un groupe d’artistes et d’écrivains se lève.
Les écrivains du groupe semblent être fatigués des exagérations sentimentales et des épanchements du moi.
Ils fondent le Réalisme.
Pour cette génération d’écrivains, la littérature doit suivre une doctrine sous laquelle l’art doit être une photographie fidèle de la réalité.
3.2.1 Origine et définitions Origine : Né du romantisme, le réalisme se révolte contre lui car l’idéalisme romantique déforme la vérité pour des raisons esthétiques ou sentimentales.
Ce courant exige l’impersonnalité et l’objectivité.
La doctrine réaliste exige le refus du rêve, de l’imagination et de la métaphysique.
Avant de commencer à écrire, l’écrivain réaliste se doit d’amasser des notes et des documents pour pouvoir produire une œuvre sans imagination.
Il se doit de faire des enquêtes pour une présentation correcte des événements.
L’impersonnalité et l’objectivité font du réalisme non seulement un courant contre l’exaltation du moi mais aussi un mouvement où l’écrivain s’efface, sans sentiments personnels.
104 Définitions :  Le Réalisme peut se définir comme un courant littéraire et artistique qui se développe dans la deuxième moitié du 19e siècle en réaction contre les idéologies romantiques.
 C’est aussi un courant littéraire qui repose sur une doctrine selon laquelle l’artiste doit peindre la réalité telle qu’elle est en évitant de l’idéaliser.
 Le réalisme est un courant qui a respect pour des faits matériels.
En d’autres termes, on peut définir le réalisme comme un mouvement qui étudie les hommes suivants leurs comportements dans leur milieu.
 C’est une reproduction pure et simple des objets sans imagination ni idéalisation.
3.2.2 Les écrivains réalistes Honoré de Balzac (1799-1850) est connu comme le créateur du roman réaliste -Où l’on mange, un roman qui tire son inspiration du romantisme.
Faisant partie des réalistes est Emile Zola (1840-1902) qui crée à partir du réalisme, le naturalisme.
Il est l’auteur de L’Assommoir (1877).
On compte aussi Joris-Karl Huysmans (1848-1907) qui passe du réalisme le plus avancé à l’idéalisme mystique.
Il écrit A rebours (1884).
Dans ce groupe se trouve aussi Stendhal, un romantique qui est partisan du réalisme mais il faut noter que son réalisme est psychologique.
Gustave Flaubert (1821-1880) s’impose comme le chef de l’école réaliste.
Il est l’auteur de Madame Bovary (1857), L’Education sentimentale (1869), et Salammbô (1862).
Il est important de préciser que le réalisme est un courant qui s’applique à la prose, c’est-à-dire le réalisme s’exprime dans les romans.
Une partie importante de ce courant se développe en poésie et elle s’appelle le Parnasse.
105 2.3 Le Symbolisme Le Symbolisme est le dernier courant du 19e siècle.
C’est un courant littéraire qui a son inspiration dans les idées du Romantisme, du Parnasse et du Naturalisme.
Regardons son origine et ses définitions.
3.3.1 Origine et définitions du Symbolisme Origine : Le terme « Symbolisme » ne désigne pas une école à proprement parler mais une tendance qui a son inspiration bien sûr du romantisme.
C’est donc une réaction contre le Naturalisme qui, lui aussi réagit contre le romantisme.
Le Symbolisme est donc une tendance à l’influence du Romantisme (et à l’influence parnasso-naturaliste).
Malgré l’existence des courants littéraires précédents : l’observation du réel chez le Réalisme, le roman naturaliste, la beauté du Parnasse, certains écrivains recherchent toujours de satisfaction.
Ces écrivains ont déjà une appartenance à des écoles précédentes.
C’est d’abord, Victor Hugo et Gérard de Nerval qui, avec leurs expériences de l’au-delà, ouvrent la voie au Symbolisme.
Plus tard, Charles Baudelaire, héritier du romantisme par sa sensibilité exacerbée et fervent disciple de l’art pour l’art ouvre la voie proprement dite au symbolisme.
Définitions : Lorsque le symbolisme s’impose comme un courant, il se définit comme :  Un mouvement littéraire et d’arts plastiques qui s’efforce de fonder l’art sur une vision symbolique et spirituelle du monde.
 Un courant qui croit en l’établissement de mystérieuses correspondances entre le monde des sensations et l’univers suprasensible.
En effet, le symbolisme « représente une nouvelle évasion de la poésie vers le monde des idées, une sorte de retour au romantisme » (cf.
Dix siècles 2, P.15).
Cette poésie n’est non seulement descriptive ou sculpturale, elle est aussi musicale et incantatoire.
106  Le symbolisme croit en recours au paysage intérieur, au symbole, à la métaphore et à l’allusion.
Au lieu de nommer un objet, le symbolisme essaie de le définir par les ressources du verbe poétique.
Avec le symbolisme, il y a l’extrême sensibilité à la solitude, à l’exil, à l’incompréhension des autres hommes.
3.3.2 Auteurs et œuvres principales du Symbolisme.
Les auteurs célèbres du symbolisme sont d’abord Charles Baudelaire (1821-1867), Stéphane Mallarmé (1842-1898), Paul Verlaine (1844-1896), Arthur Rimbaud (1854-1891) sans exception de Victor Hugo et Gérard de Nerval.
Charles Baudelaire, chef du mouvement symboliste, est l’auteur des Fleurs du mal, un recueil publié en 1857 et qui est divisé en six parties.
Paul Verlaine publie Poèmes saturniens en 1866) et Romances sans parole en, 1874.
Quant à Rimbaud, il publie Poésies (1868-1870 et Une saison en enfer en 1873.
Stéphane Mallarmé qui aurait été nommé maître du symbolisme publie Hérodiade et Le Cantique de Saint Jean en 1869, L’Après-midi d‘un faune en 1876, Prose pour des Esseintes en 1885, et Poésies en 1887.
D’autres sont Jules Laforgue (1860-1887) auteur de Les Complaintes publiée en 1885 et Albert Salmain (158-1900) qui publie Au jardin de l’infante en 1893.
3.4 SELF ASSESSMENT EXERCISE Répondez aux questions qui suivent : 1 Quelles sont les influences autour de la création du Romantisme ?
2 Qui est le Chef de l’école symboliste ?
3 Mentionnez deux écrivains du Réalisme.
Réponses 1.
Influences étrangères (allemandes, anglaises) et intérieures.
2.
Charles Baudelaire.
107 3.
Emile Zola, Honoré de Balzac, Joris-Karl Huysmans, etc.
3.0 CONCLUSION In this unit, we you have learned about the French literary movements of the 19th century.
We went through such movements as Romantism, Realism and Symbolism.
We also examined how each of the movements originated and the literary works of each movement were mentioned.
You also went through the story surrounding the creation of the three important literary movements of the century in question.
4.0 SUMMARY This unit has equipped you with necessary information on the French literary movements in the 19th century.
You have been able to see how Romantism, with the influence of British and German literatures, started in France.
You are equally informed about other literary movements that followed Romantism.
By now, you should be able to trace the origin of each movement, explain how each of the movements contribute to the literary and artistic life of the century as well as mention some of the key writers and their works in relation to each literary movement.
5.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Tracez les grandes lignes du Romantisme en France.
2.
Le Réalisme et le Symbolisme sont des variantes du Romantisme.
Etes- vous d’accord ?
6.0 REFERENCES AND OTHER RESOURCES 1.
Calais, Étienne § Doucet, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Editions Magnard.
2.
Castex P-G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
108 3.
Fragonard, Marie-Madelaine, (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
4.
Nony, Danièle § Alain, André (1987) : Littérature française, Paris, Hâtier.
5.
Tieghem, Ph.
Van (1994) : Le Romantisme Français, Vendôme, Presses Universitaires de France.
109 UNIT 5 : LE 20E SIECLE ET LA LITTERATURE CONTEMPORAINE TABLE OF CONTENTS 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Le 20e siècle et la littérature contemporaine 3.1 Les trois différentes périodes du 20e siècle 3.2 Les genres littéraires du 20e siècle 3.3 Les idéologies d’Après-Guerres et la Critique 3.4 Self Assessment exercise 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignments 7.0 References and others Resources 1.0 INTRODUCTION This is the last unit of this study; it corresponds to the literature of the 20th century which is also referred to as “la littérature contemporaine”.
In this unit, you will learn about the three different periods of the 20th century as they affected the production of literary and artistic works of the period.
You will also learn about literary genres as well as some of the ideologies and critics of the century.
2.0 OBJECTIVES At the end of this unit, you should be able to:  Mention the three different periods of the 20th century,  Explain what happened during the said periods,  Talk about literary situation of the century,  Appreciate the works of critiques through their various ideologies.
110  3.0 LE 20e SIECLE ET LA LITTERATURE CONTEMPORAINE Le 20e siècle, pour la France est connu comme un siècle de guerres car il y a deux guerres mondiales : la première guerre de 1914 à 1918 et la deuxième guerre mondiale qui va de 1939 à 1945.
A part ces deux guerres mondiales, il y a aussi les guerres coloniales (celles d’Indochine et d’Algérie) au cours desquelles la France est impliquée.
Pour la France, ce siècle de guerres est traumatisant car pendant la première guerre mondiale, il y a trois millions de morts pour la France.
Et presque 1,5 millions de personnes sont mortes dans la deuxième guerre mondiale.
Il est à noter que l’histoire de la littérature suit très exactement l’histoire politique.
Le conflit touche l’Europe, une partie de l’Afrique et avec l’entrée en guerre des Etats-Unis, la guerre devient mondiale surtout avec l’ensemble des forces de gauche qui abandonne le pacifisme et se mobilise pour défendre la patrie en danger.
3.1 Les trois différentes périodes du 20e siècle Première période : La période avant la guerre est connue comme « La Belle Epoque ».
Cette une période florissante pour la France car c’est une période de réussite surtout celle de l’Exposition Universelle de Paris en 1900.
Mais cette période est aussi marquée par l’affaire Dreyfus.
Il s’agit du scandale qui éclate lorsqu’un officier israélite nommé Dreyfus est accusé d’avoir vendu des documents militaires aux services d’espionnage allemands.
Plus tard, il est d’abord gracié puis définitivement acquitté en 1906.
La période de la première guerre mondiale (1914-1918) voit le développement du courant littéraire appelé le dadaïsme, un courant né à Zurich en 1916.
Ce courant 111 du nihilisme absolu est animé par Valéry, Tristan Tzara, Paul Claudel, Charles Péguy, André Gide, Marcel Proust, Guillaume Apollinaire.
Deuxième période : Après la première guerre mondiale est venue la deuxième période du siècle.
Cette période est connue comme l’Entre-Deux-Guerres.
Elle va de 1919 à 1939.
Le début de cette période c’est-à-dire de 1919 à 1929, est voué à la reconstruction du pays car la France est traumatisée.
L’économie est affaiblie donc il faut un projet de redressement.
Cette période est aussi appelée « Les Années Folles ».
La littérature ressent le besoin de se situer socialement et d’apporter une réponse aux problèmes de cette période.
Les écrivains sont engagés du point de vue politique.
C’est le début de la littérature engagée surtout avec la naissance du surréalisme vers 1923.
Les écrivains de cette période sont notamment Paul Claudel, Paul Valéry, André Gide, Roger Martin du Gard, Louis Aragon, André Malraux, Jean Giraudoux, André Breton, Louis-Ferdinand Céline.
Troisième période : La troisième période, de 1939 à 1958, est appelée les années de guerres et d’après-guerres.
Pour la France, le commencement de cette période est traumatisant car en Allemagne et en Italie, des mouvements d’extrême droite se développent.
Par coïncidence, ces mouvements sont favorisés par la misère grandissante du peuple frappé par la crise.
L’Allemagne qui veut prendre sa revanche après l’humiliante défaite de 1918 et le traité de Versailles dont les conditions sont insupportables pour son économie, envahit la France par l’Est le 10 mai 1940.
Ceci parce qu’elle a une armée forte et mieux équipée.
Cette période d’occupation allemande de la France divise le pays en deux zones.
La zone du Sud est déclarée la zone libre car c’est le siège du gouvernement conduit par Pétain.
La zone du Nord est occupée par l’armée allemande.
Le 17 juin, le président Pétain lance un appel à l’Armistice alors que depuis Londres, le général Charles de Gaulle, réfugié, lance un appel à la radio pour exhorter les Français à continuer à la résistance de l’armée allemande le 18 juin 1940.
112  Cette période est connue pour le renouvellement littéraire.
Contrairement à la première guerre mondiale, la vie littéraire n’est pas interrompue pendant la deuxième guerre.
Les écrivains comme Louis Aragon, Paul Eluard, René Char appellent à la résistance et à la réaction contre la barbarie fasciste.
Albert Camus et Jean-Paul Sartre commencent eux aussi à publier même pendant la guerre.
Dans les tumultes de guerre, l’Existentialisme, un mouvement littéraire voit le jour.
Au cours des années 1950, de nouvelles tendances sont nées et la littérature contemporaine s’annonce.
Au théâtre, on trouve Eugène Ionesco, Samuel Beckett, et Jean Genet qui mettent en scène les angoisses et les obsessions d’êtres humains aliénés et solitaires.
Ils mettent aussi en scène l’impuissance de la parole et le vide de l’existence.
La littérature connaît des évolutions de temps en temps.
3.2 Les genres littéraires du 20e siècle Les trois genres littéraires trouvent leurs places dans la littérature du 20e siècle.
Egalement, on peut remarquer l’existence de l’essai, de la critique littéraire, de la chanson et de la bande dessinée.
Le roman : Les premiers écrivains sont Maurice Barrès, Anatole France, Romain Roland, Alain-Fournier.
En 1912, un genre du roman fleuve est créé par Romain Rolland avec Jean-Christophe.
Roman-fleuve est un récit très long avec de nombreux personnages qui s’étale sur plusieurs générations.
Les romanciers de cette période s’efforcent de modifier les formes romanesques héritées du XIXe siècle notamment du réalisme.
On compte Marcel Proust auteur de A la recherche du temps perdu, André Gide auteur des Faux-Monnayeurs (1926).
Ces romanciers sont suivis par d’autres comme Max Jacob, Blaise Cendrars et Jean Giraudoux.
Giraudoux sera encore connu pour son théâtre.
Le jeune Raymond Radiguet écrit à seize ans Le diable au corps et Le bal du compte d’Orgel en 1924.
Les deux sont 113 des romans psychologiques.
C’est en cette période que le Surréalisme, un mouvement des artistes qui mettent en doute la façon d’aborder la réalité, est né.
André Breton écrit Nadja en 1953.
Le roman-fleuve fait son retour vers 1930 surtout avec la crise économique et l’inquiétude politique.
Les romanciers sont Jules Romains, Georges Duhamel, Roger Martin du Gard, Louis Aragon, André Malraux et Céline.
Ils s’engagent dans la condition de l’homme dans la société déchirée non seulement par la guerre mais aussi par la crise économique et l’inquiétude.
Les romans de ces écrivains sont aussi appelés les romans d’aventure car les romanciers s’expriment avec une insistance le sentiment du vide.
Suite à la deuxième guerre, une autre tendance romanesque qui est née par Albert Camus, Jean-Paul Sartre, et Simone de Beauvoir.
Il s’agit de l’Existentialisme.
D’autres romanciers sont Jean Giono Bosco et Antoine de Saint-Exupéry.
Dans les années 1950, de nouvelles tendances émergent et annoncent la littérature contemporaine.
En réaction contre les obsessions métaphysiques ou didactiques du roman existentialiste, le Nouveau Roman qui se concerne à la structure narrative est né.
Les tenants du genre sont Nathalie Sarraute, Alain Robbe-Grillet et Michel Butor.
Le nouveau roman est une tendance du roman français contemporain hostile au roman psychologique et narratif.
Ce roman voit certaines notions comme périmées notamment le personnage, l’histoire, l’engagement, la distinction entre la forme et le contenu.
Une nouvelle génération de romanciers qui s’imposent comme des grands écrivains sont Marguerite Duras, Marguerite Yourcenar, Jean-Marie le Clézio, et Michel Tournier.
La poésie : La poésie symboliste du 19e siècle subsiste encore au début du 20e siècle.
Le chef de file de l’avant-garde poétique est Guillaume Apollinaire.
114 D’autres poètes en début du siècle sont Max Jacob, Pierre Reverdy, Blaise Cendrars.
Ces poètes veulent retirer la poésie française de l’usage symboliste.
Et, vers 1925, il y a Pierre-Jean Jouve, Saint-John Perse et Jules Superville qui viennent en scène de la poésie.
La poésie surréaliste est championnée, entre 1920 et 1930, par André Breton, Paul Eluard, Louis Aragon, Robert Desnos, Péret, Char.
Il y a aussi des poètes renommés tels Artaud, Queneau, Jacques Prévert, Henri Michaux et Francis Ponge.
Ces derniers annoncent l’arrivée d’une poésie plus novatrice.
Paul Claudel et Paul Valéry sont les deux grandes figures de la poésie jusqu’à la Seconde Guerre mondiale.
A partir de 1950, la poésie n’occupe pas une place comme auparavant.
Dans le Dictionnaire de la poésie française contemporaine publié en 1968, Jean Rousselot recense 749 poètes vivants.
Mais il est difficile à faire une classification.
Certains comme Pierre Seghers, Marcelin Playnet, Pierre Oster, Denis Roche qui sont influencés par la linguistique et le structuralisme par conséquent, travaillent sur le langage grâce à leur poésie.
Le théâtre : Avant la Première Guerre mondiale, le théâtre ne se montre pas tout à fait dans la littérature.
Il existe des auteurs rassemblés à Paris qui écrivent des pièces pour amuser le public.
La comédie de Edmond Rostand – Cyrano de Bergerac est un exemple typique.
Elle est régulièrement jouée.
D’autres dramaturges de l’époque sont Georges Courteline, Alfred Jarry, et Paul Claudel qui est aussi poète.
Après la Première Guerre mondiale, on trouve les auteurs tels Jules romains (aussi romancier), Jean Cocteau et Roger Vitrac.
Jean Giraudoux, auteur de La guerre de Troie n’aura pas lieu s’impose comme le plus grand auteur dramatique de l’Entre-deux guerres.
Son théâtre ne respecte pas les règles conventionnelles du théâtre.
Armand Salacrou et Jean Anouilh démontrent dans leur théâtre les inquiétudes des années trente.
115 Après la guerre, c’est le théâtre de Montherlant, de Sartre et de Camus qui surgissent.
Ces dramaturges font un retour à la situation historique et à la marche vers un nouveau réalisme psychologique.
Samuel Beckett, en réaction contre le théâtre traditionnel, écrit En attendant Godot en 1963.
C’est le théâtre de l’absurde.
Dans cette forme, on compte les auteurs tels Eugène Ionesco et Adamov.
Il y a aussi Jean Genet qui tente le théâtre de possession.
D’autres dramaturges de l’après 1960 sont Armand Gatti, René Obaldia.
A Paris, on trouve aussi des auteurs dramatiques étrangers à savoir Pinter, Albec, Peter Weiss parmi d’autres.
« A la Cartoucherie de Vincennes, près de Paris, Ariane Mnouchkine et la troupe du théâtre du Soleil montent des pièces dont la scénographie, fondée en partie sur l’improvisation, associe directement les spectateurs ».
(Cf.
Dix siècles…, P. 164).
3.3 Les idéologies d’après-guerres et la critique Avec le traumatisme des deux guerres et des tentatives de modification, trois courants de pensée voient le jour.
Ils sont le Communisme, le Scepticisme et le Nouvel Humanisme.
Le Communisme : En France, pendant et après la guerre, ce courant existe.
C’est une idéologie élaborée à partir d’un système philosophique, le Marxisme.
Il prévoit le remplacement de la société capitaliste par une société socialiste, où les moyens de production seraient mis en commun.
Il s’agit aussi de la lutte des classes où le prolétariat prend le pouvoir.
André Gide a été partisan avant de prendre sa distance.
Louis Aragon poursuit jusqu’au bout l’idéologie du Communisme.
Le scepticisme : Ce courant voit la naissance d’un mouvement du nihilisme absolu au milieu de la guerre de 1914-1918.
Il y a la perte de confiance en toute 116 activité de la société.
Les années d’après guerres ne sont pas aussi gratuites.
Mais 20 ans après 1918, il y a une autre guerre plus meurtrière.
C’est encore le doute du bon sens de l’existence de l’homme.
Le massacre des Juifs, l’existence des camps de concentration, la bombe atomique qui déchire Hiroshima et Nagasaki sont suffisants pour conclure que le monde est absurde et pour douter de l’idée de la civilisation en la substituant de la barbarie.
Ce courant soutient que la vie humaine n’a aucun sens.
Le nouvel humanisme : Ce courant est né avec l’Existentialisme championné par Jean-Paul Sartre et Albert Camus.
Ils sont influencés par les philosophes étrangers, Kierkegaard et Heidegger.
Pour Sartre, « les valeurs anciennes sont détruites ou ont échoué, mais il est du devoir de chacun d’en trouver de nouvelles ».
(Cf.
Dix Siècles…2, P. 161).
A part ces courants de pensées, il existe le Structuralisme, une méthode de pensée qui trouve son inspiration dans la linguistique.
Ce courant fait une distinction entre le « signifié » (ce que veut dire un auteur) du « signifiant » (les moyens qui lui servent à le dire).
Bref, ce courant fait l’étude de la relation entre le « signifié » et le « signifiant ».
Mais le courant dépasse le cadre de la langue (linguistique) tout en s’appliquant à tous les domaines notamment la littérature.
En littérature, le structuralisme donne naissance à la Nouvelle Critique.
La Nouvelle Critique recherche des structures, des éléments ou des termes dans l’œuvre.
Il est moins important d’analyser l’œuvre d’un écrivain comme la conséquence logique d’une série d’événements.
117 La critique littéraire : La critique est un genre populaire au 20e siècle grâce à la prépondérance des œuvres littéraires.
Gustave Lanson (1857-1934) est reconnu au début du siècle.
Son point de vue c’est que les faits historiques tels la biographie, les dates, les sources, la recherche des manuscrits permettent de comprendre l’ouvrage d’un auteur.
La Nouvelle Revue Française (NRF) aide à élargir les champs de la critique.
La NRF est fondée en 1909 par André Gide et d’autres écrivains.
La période de l’Entre-Deux-Guerres témoigne les activités de deux critiques – Julien Benda et Paul Léautaud.
Après la Seconde Guerre mondiale, la critique se renouvelle à travers la psychanalyse, la sociologie et la linguistique.
Pour la psychanalyse, il y a Bachelard.
Ferdinand de Saussure est à reconnaître pour son Cours de linguistique générale publié en 1916.
Roland Barthes, quant à lui, montre que l’œuvre est une structure indépendante et qu’il ne faut pas, comme Gustave Lanson l’a affirmé, chercher à l’expliquer par l’histoire de son auteur.
Barthes écrit en 1953 Le degré zéro de l’écriture pour exprimer ce point de vue.
3.3 SELF ASSESSMENT EXERCISE Répondez aux questions qui suivent : 1.
Comment appelle-t-on les périodes suivantes ?
a) De 1900 à 1914 b) De 1914 à 1918 c) De 1939 à 1958 2.
Comment appelle-t-on la période située immédiatement après la Première Guerre mondiale ?
3.
Qui sont les Chefs des mouvements suivants ?
Le Dadaïsme, Le Surréalisme ?
118 4.
Mentionnez deux idéologies après les guerres mondiales.
Réponse : 1. a) La Belle Epoque.
b) La Première Guerre Mondiale.
c) Les Années de Guerres et d’Après Guerres.
2.
Les Années Folles.
3.
Tristan Tzara, André Breton.
4.
Le Communisme, Le Scepticisme, etc.
4.0 CONCLUSION In this unit centered on the concluding part of this study, you have learned about the contemporary French literature.
You learned about major events that took place during the century especially the first and the second world wars.
You also learned about how literary movements of the period emerged.
In the course of our study, we equally examined some of the ideologies that were developed.
5.0 SUMMARY This unit has provided you with information on the major events of the 20th century as they related to the literary and artistic life of the period.
Three different periods were examined and you were informed of what happened in each period.
You have also been equipped with what is required to know about the literary movements of the period as well as the writers and some titles of their works; you also got informed about the ideologies and critique of the century.
By now, you should be able to mention the different periods of the 20th century, explain what happened during the said periods, talk about literary situation of the century and appreciate the works of critics through their various ideologies.
119 6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Peut-on dire que la littérature française du 20e siècle est influencée par la situation de l’époque ?
2.
Parlez brièvement de l’un des mouvements littéraires du 20e siècle.
7.0 REFERENCES AND OTHER RESOURCES 1.
Calais, Étienne § Doucet, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Editions Magnard.
2.
Castex P-G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
3.
Fragonard, Marie-Madelaine, (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
4.
Nony, Danièle § Alain, André (1987) : Littérature française, Paris, Hâtier.
120
