FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE NATIONAL OPEN UNIVERSITY OF NIGERIA SCHOOL OF ARTS SND SOCIAL SCIENCES COURSE CODE : FRE 482 COURSE TITLE : 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 1 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE TH 20 CENTURY FRENCH LITERATURE COURSE GUIDE FRE 482 TH 20 CENTURY FRENCH LITERATURE Course Developer Dr. Olu AKEUSOLA National Open University of Nigeria Lagos Unit Writer Dr. Olu AKEUSOLA National Open University of Nigeria Lagos Editor Prof. S M A JOHNSON European Languages Dept.
University of Lagos Akoka - Lagos Programme Leader Dr. Olu AKEUSOLA National Open University of Nigeria Lagos Course Coordinator Ms Lucy JIBRIN National Open University of Nigeria Lagos.
NATIONAL OPEN UNIVERSITY OF NIGERIA 2 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE National Open University of Nigeria Headquarters 14/16 Ahmadu Bello Way Victoria Island Lagos Abuja Annex 245 Samuel Adesujo Ademulegun Street Central Business District Opposite Arewa Suites Abuja e-mail: centralinfo@nou.edu.ng URL: www.nou.edu.ng National Open University of Nigeria 2010 First Printed 2010 ISBN: All Rights Reserved Printed by …………….. For National Open University of Nigeria 3 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE COURSE GUIDE TABLE OF CONTENTS Introduction What you will learn in this course Course Objectives Working through this course Course materials Study units Set textbooks Assignment file Assessment Tutor-marked Assignments (TMAs) Final examinations and grading Course marking scheme Course overview How to get the most from this course Tutors and tutorials Summary 4 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE INTRODUCTION FRE 482: 20th Century French Literature is a one-semester course in the fourth year of your degree programme in French.
It is also a three (3)-credit unit course.
The course is broken into 20 units in all.
These units are centered on French literature of the 20th century.
This course guide defines what the course is all about as well as the course material that you will need to consult to make the course simple and within your reach.
The course guide suggests also some general guidelines for the approximate time you are likely to spend on each unit.
It is also interesting to know that the guide contains a separate assignment file that will serve as your assessment.
WHAT YOU WILL LEARN IN THIS COURSE The general aim of FRE 482: 20th century French Literature is to introduce you to the French literature of the 20th century.
The course is targeted at making you go through a kind of “étude panoramique” of the century.
Course Aims This course aims at integrating you into the French literature between 1900 and 1999.
The course will expose you to some of the important aspects of this period.
This will be achieved through various means under which you will be introduced to, such as: • The beginning of the century from the point of view of socio political events, • The literary situation of the century, that is, the conditions which favoured literary and artistic production of the century, • The literary movements and the writers that contributed to the growth of literature as well as their various texts, • The analysis of philosophical thinking of this century such as existentialism of Jean Paul Sartre and Absurdity of Albert Camus, • The detailed analysis of Albert Camus’ thoughts through his literary works; most especially L’Etranger Course Objectives For the above aims to be achieved, there are overall objectives set.
Aside from this, each unit of this course has its specific objectives that are found at the beginning of each unit.
You will need to go through these objectives before you start working on each unit.
You will equally need to refer to them in order to check on your progress and confirm how far you have assimilated in the course.
On completion of a unit, you also need to look at the objectives to ensure that what is required is done.
5 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE You will find below objectives that are set in order to achieve the aims of this course.
On successful completion of this course, you should be able to: • Recount briefly the story of the socio-political situations in France towards the end of the 19th Century, • Point out what are the implications of that era to the French society of the 19th century, thereby making them yearn for a better life in the 20th Century, • Explain the implications of the first and second world wars on the literature of the 20th century, • Talk about the social situation of France in the 20th century, • Talk about the political situation of France in the 20th century, • Talk about the scientific and technological situations of France in the 20th century, • Talk about the literary situation of the 20th century, • Discuss the conditions that accounted for massive literary production during the century, • Appreciate the role of the writers in literary production, • Identify major periods of the 20th century French literature, • Mention writers that made history in the century through their works, • Discuss and appreciate writers of the period, • Mention the philosophical thoughts of the century, • Name some important names associated with each thought, • Explain briefly these thoughts, • Trace the origin of « dadaism », • Trace the origin of « existentialisme sartrien », • Trace the origin of « absurdité camusien », • Explain what « absurdité camusien » means, • Mention some texts that illustrate the concept of « absurdité camusien », • Talk about some 20th Century writers and their literary productions, • Explain the literary ideologies of Albert Camus from the point of view of Absurdity, Revolt and Humanism, • Analyse L’Etranger of Albert Camus as one of the ‘chef d’oeuvre’ of the 20th Century.
WORKING THROUGH THIS COURSE To complete this course you will be required to read the study units (20 in all) and read/consult set books and other materials related to the 20th century French literature.
You are to submit your Tutor-Marked Assignments to your tutors.
The course will take about 20 weeks to complete.
The break down into units will facilitate your reading as well as your personal research in order to finish on time.
Course Materials The major components of this course are: 1.
Course Guide 2.
Study Units 3.
Textbooks 6 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 4.
Assignment File Study Units This course has been divided into twenty units.
They are: Unit 1 : DEFINITION ET ETUDES GENERALES DE LA LITTÉRATURE FRANÇAISE DU XXE SIECLE.
Unit 2 : LES SITUATIONS IDÉOLOGIQUE ET LITTÉRAIRE DU XXE SIÈCLE QUI ONT FACILITÉ L’ÉMERGENCE DES ŒUVRES DE CETTE ÉPOQUE Unit 3 : L’ORIENTATION (FOCUS) DE LA LITTÉRATURE FRANÇAISE DU XXE SIECLE Unit 4 : PANORAMA DE LA LITTÉRATURE FRANÇAISE DU XXE SIÈCLE Unit 5 : LES ROMANS DU XXE SIÈCLE.
Unit 6 : ETUDE ANALYTIQUE DES ÉCRIVAINS LIÉS À LEUR TEMPS Unit 7 : ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES SURRÉALISTES CÉLÈBRES.
Unit 8 : ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : CLAUDEL PAUL ET VALÉRY PAUL.
Unit 9 : ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : PROUST MARCEL ET GIRAUDOUX JEAN.
Unit 10 : ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : COLETTE SIDONIE GABRIELLE ET APOLLINAIRE WILHELM APOLLINARIS DE KOSTROWITZKY, DIT GUILLAUME.
Unit 11 : ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : CÉLINE LOUIS-FERDINAND DESTOUCHES, DIT LOUIS-FERDINAND ET ÉLUARD EUGÈNE GRINDEL, DIT PAUL.
Unit 12: ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : ANDRÉ BRETON ET PRÉVERT JACQUES.
Unit 13 : ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : ANDRÉ MALRAUX.
Unit 14 : ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : QUENEAU RAYMOND ET IONESCO EUGÈNE.
Unit 15 : ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : JEAN- PAUL SARTRE.
Unit 16 : ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : ALBERT CAMUS (1913 -1960).
7 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Unit 17 : ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : ALBERT CAMUS ET SES ŒUVRES.
Unit 18: ETUDE ANALYTIQUE DE LA PENSÉE D’ALBERT CAMUS.
Unit 19 : RÉSUMÉ DE L’ÉTRANGER D’APRÈS REY, P-L Unit 20 : ETUDE ANALYTIQUE DE L’ETRANGER D’ALBERT CAMUS.
In the units, there are passages adapted from different texts as well as passages rendered based on the explanations of the course writer.
Each unit can be studied independently in one week.
At the end of each unit, you have Tutor Marked Assignments that will assist you in achieving the learning objectives set.
Set Textbooks AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
8 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
ASSIGNMENT FILE There is an assignment file that contains questions on the fifteen study units.
The assignments carry 40% of the total marks of the course.
Note that the mark you obtain in the assignments will count toward the final mark of this course.
ASSESSMENT The assessment, of course, will be divided into two parts; the first is the Tutor Marked Assignments and the second, the written Examination.
The assignments must be submitted to your Tutor for formal assessment in accordance with the set deadline by the Tutor.
Note that the work submitted to your Tutor for assessment will count for 40% of the total course.
You will sit for the final examination.
It is a three-hour paper.
This examination will count for 60% of the total mark.
TUTOR MARKED ASSIGNMENTS (TMAs) There are fifteen Tutor Marked Assignments.
There are two questions in each.
You will be required to do them and submit to your Tutor in accordance with the regulations and schedule of the NOUN.
These assignments will count for 40% of the total mark of this course.
When you have completed your assignments, you will send the answer together with a TMA (Tutor Marked Assignment) form to your tutor.
You should make sure that each assignment reaches your tutor on or before the deadline.
Final Examination and Grading There will be final examination for FRE 482.
The duration will be two hours.
This examination carries a total mark of 60%.
This final examination will reflect the types of self-assessment/self-testing and Tutor Marked Assignments.
Please, make sure you revise very well all the self assessment exercises/self-testing questions and the comments of your Tutor before the final examination.
The final examination will cover information from all parts of this course.
9 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Course Marking Scheme As stated above, the assessment of this course is divided into two parts.
The first part is the Tutor Marked Assignments that will cover 40% of the total mark of this course.
The second part is the final examination.
It covers 60% of the total mark of this course.
Course Overview There are fifteen (15) units in this course.
You are to spend one week on each unit.
There are assignments at the end of each unit.
These assignments are referred to as Tutor Marked Assignments.
They will make up the 40% I earlier explained.
HOW TO GET THE MOST FROM THIS COURSE One of the advantages of distance learning is that you can read and work through specially designed study materials at your own pace, convenience, time and place.
The course material replaces the lecturer that stands before you in a face-to-face situation.
Each unit has common format.
The first item is an introduction to the subject matter of the unit and how particular unit is integrated into others and the course as a whole.
There are also set objectives of the units.
These objectives tell you what you should be able to do on successful completion of the unit in question.
Having completed the unit, you need to go back to these objectives to confirm whether you have achieved them or not.
The main body starts with a passage or group of passages written in French language on French literature of the century in question.
There are Self-assessment exercises and Tutor Marked Assignments at the end of each unit.
These tests will prepare you for the final examination.
TUTORS AND TUTORIALS Information relating to tutorials will be provided at the appropriate time.
Your tutor will mark and comment on your assignments, keep a close watch on your progress and on any difficulties you might encounter and provide assistance to you during the course.
You must take your tutor-marked assignments to the study centre well before the due date (at least two working days are required).
They will be marked by your tutor and returned to you s soon as possible.
Do not hesitate to contact your tutor if you need help.
Contact your tutor if: • you do not understand any part of the study units or the assigned readings, • you have difficulty with the exercises, 10 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • you have a question or problem with an assignment or with your tutor’s comments on assignment or with the grading of an assignment.
You should try your best to attend the tutorials.
This is the only chance to have a face-to-face contact with your tutor and ask questions which are answered instantly.
You and raise any problem encountered in the course of your study.
To gain the maximum benefit from course tutorials, prepare a question list before attending them.
You will learn a lot by participating actively in discussion.
SUMMARY FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE is a course designed and written to intimate you with the literature of France between 1900 and 1999 thereabout.
You will be learning about a period known for a wide spread literary publications.
This century is known to be of great importance because it was during this period that a lot of scientific and technological inventions as well as socio-political situations in the World greatly influence literary works more than ever.
You will be exposed to not only these aspects but also to writers who made history in the 20th century.
On successful completion of the course, you should be able to: • Talk about the origin of the literature of 20th century, • Appreciate the socio-political conditions that favoured artistic production during the century, • Examine the literary ideologies which led to literary movements in the century, • Distinguish between different forms that literary genres took during the period, • Explain each of the literary movements from the point of view of their principles, • Present in a vivid manner some of the important writers of the century, • Undertake an appreciable artistic and literary works’ analysis, etc.
I wish you a resounding success as you go through this course.
Hope you find it interesting and rewarding.
11 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE FRE 482 TH 20 CENTURY FRENCH LITERATURE Course Developer Dr. Olu AKEUSOLA National Open University of Nigeria Lagos Unit Writer Dr. Olu AKEUSOLA National Open University of Nigeria Lagos Editor Prof. S M A JOHNSON European Languages Dept.
University of Lagos Akoka - Lagos Programme Leader Dr. Olu AKEUSOLA National Open University of Nigeria Lagos Course Coordinator Ms Lucy JIBRIN National Open University of Nigeria Lagos.
NATIONAL OPEN UNIVERSITY OF NIGERIA 12 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE National Open University of Nigeria Headquarters 14/16 Ahmadu Bello Way Victoria Island Lagos Abuja Annex 245 Samuel Adesujo Ademulegun Street Central Business District Opposite Arewa Suites Abuja e-mail: centralinfo@nou.edu.ng URL: www.nou.edu.ng National Open University of Nigeria 2010 First Printed 2010 ISBN: All Rights Reserved Printed by …………….. For National Open University of Nigeria 13 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE COURSE TITTLE: 20th Century French Literature 1.
COURSE CODE: FRE 482 2. CREDIT UNITS/STUDYHOURS: 2 CREDITS/STUDY HOURS 3.
MINIMUM PERIOD OF STUDY: 1 SEMESTER 4.
PROGRAMME BA, B.ED.
FRENCH 5.
LEVEL 400 LEVEL 6.
COURSE DESCRIPTION Definition of French Literature, Focus of 20th Century French Literature, Scope of 20th Century French Literature, Historical perspective/origin of 20th Century French Literature, Importance of 20th Century French Literature, Literary appreciation through figures of speech in 20th Century French Literature, Analysis of the aesthetic function of 20th Century French Literature, Messages of philosophy of 20th Century French Literature, Literary movements in 20th Century French Literature, etc.
7.
COURSE AIMS i.
To enable students to understand the 20th Century French Literature.
ii To broaden students’ knowledge of French Literature in general and 20th Century French Literature.
iii.
To enable students to apply the French Language to the analysis of philosophical thoughts and messages in the 20th Century French Literature, through the study of words and expressions (lexical registers), figures of speech, etc.
8.
COURSE OBJECTIVES At the end of the course, students should be able to do the following I.
Identify the peculiar features of 20th Century French Literature.
II.
Explain the historical, political, social and economic background to 20th Century French Literature III.
Undertake literary criticism in the areas of content, style, language and aesthetics of the 20th Century French Literature.
14 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 1 UNIT 1 DEFINITION ET ETUDES GENERALES DE LA LITTÉRATURE FRANÇAISE DU XXE SIECLE.
Cette unité pédagogique s’organise comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main content : 3.1 La définition de la littérature en générale et de la littérature française du XXe siècle.
3.2 Les fonctions de la littérature.. 3.3 Pourquoi l’homme écrit-il ?
3.4 Les facteurs qui déterminent l’histoire racontée dans la littérature 3.5 Étude générale de La littérature au XXe Siècle 3.6 Le XXe Siècle et la Société 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked assignments 7.0 Références/Further reading 1.0 INTRODUCTION Selon Sartre, la littérature est, « l’emploi des mots pour exprimer les sentiments et les émotions comme la joie, la peur, la colère, l’angoisse.
» (Sartre, 1948).
La littérature est une production artistique qui raconte l’histoire des activités de l’homme dans sa société.
Étymologiquement, si on considère le fait que l’origine du mot ‘littérature’ vient de deux mots latin ; lité et ratura ce qui signifient lettre et raconter, on peut dire que la littérature est la capacité de pouvoir mettre ensemble des lettres pour raconter des histoires.
Si nous allons adapter la définition de la Démocratie 15 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE qui décrit la démocratie comme le gouvernement des peuples par les peuples et pour les peuples, on peut définir la littérature comme l’ensemble des histoires racontées par les peuples, sur les peuples et pour les peuples.
On peut donc définir la littérature française du XXe siècle comme l’ensemble des œuvres littéraires, écrites par les auteurs français (ou dans quelques situations des autres nations) de cette période pour décrire des activités sociopolitique de la société française entre 1900 et 1999.
2.0 OBJECTIVES After studying this unit, you should be able to do the following; • Define literature in general.
• Define 20th Century Literature in particular.
• State the functions of literature.
• State why a human being writes.
• State the factors that determine the stories narrated in literary works.
• State the general characteristics of the 20th Century French Literature.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 LA DÉFINITION DE LA LITTÉRATURE EN GÉNÉRALE ET DE LA LITTÉRATURE FRANÇAISE DU XXE SIÈCLE.
Le mot littérature est emprunté du mot Latin qui est simplement l’usage des lettres pour raconter des histoires.
Donc la littérature est l’art d’utiliser les lettres pour raconter des histoires ou pour passer des messages.
On peut définir la littérature comme l’expression écrite, sur la base d’une certaine esthétique, qui décrire les activités de l’homme dans sa société.
C’est le miroir fidèle d’une société.
La littérature est un produit de la société, elle porte sur la société et revient à la société car ce sont les membres de la société qui la lisent.
L’homme est toujours l’alpha et l’oméga de la littérature.
C’est-à-dire chaque œuvre littéraire doit avoir pour thème principal, l’homme.
La littérature est une production artistique qui raconte l’histoire des activités de l’homme dans sa société.
On peut donc définir la littérature française du XXe siècle comme l’ensemble des œuvres littéraires, écrites par les auteurs français (ou dans quelques situations des autres nations) de cette période pour décrire des activités sociopolitique de la société français entre 1900 et 1999.
La littérature n’est pas gratuite, car elle prend en charge des problèmes d’une société à l’intérieur d’elle même.
En disant que la littérature prend en charge les problèmes de la société.
On se demande quels sont ces problèmes?
Il s’agit du problème politique, économique et social.
La préoccupation de chaque écrivain est de faire l’œuvre utile à sa société.
16 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 3.2 LES FONCTIONS DE LA LITTÉRATURE • La littérature sert à développer notre nation parce que les écrivains écrivent pour critiquer le gouvernement.
• Fonction de propagande.
On utilise la littérature pour informer les gens.
• Fonction de mystification.
La littérature est souvent utilisée pour mystifier la société.
• Fonction de la démystification.
La littérature est aussi utilisée pour démystifier une mauvaise conception de la société.
3.3 POURQUOI L’HOMME ECRIT-IL?
a. POUR SOI-MÊME: L’homme veut se délivrer et c’est le moyen qu’on trouve pour respirer mieux et pour sentir plus à l’aise dans le monde.
b. POUR L’ENSEMBLE DES HOMMES: Pour communiquer avec les hommes, un écrivain veut partager ses expériences avec ses lecteurs.
Il veut leur livrer sa pensée et les transformations sociales qu’il désire ; ce qu’il pense, le changement qu’il veut souhaiter et cela arrive à travers ses œuvres.
c. POUR POSER DES QUESTIONS.
: L’homme écrit pour poser des questions sur les problèmes de la société dans le but de proposer des réponses.
On écrit pour éclairer les aspects obscurs de la vie.
d. POUR CRÉER LA FICTION EN IMITANT LA REALITE Pour créer des mondes différents et fictifs en imitant la réalité puisque la littérature, comme tout art, n’est jamais la parfaite production réelle.
Chaque fait, présenté par chaque auteur, est subjectif.
La vérité ou la véritable histoire, présentée par chaque auteur, est selon sa perception personnelle des événements ou de la société en question.
3.4 LES FACTEURS QUI DETERMINENT L’HISTOIRE RACONTEE DANS LA LITTÉRATURE On a beaucoup de facteurs qui peuvent déterminer l’histoire que l’auteur raconte dans ses œuvres.
Parmi ces facteurs, on a : • Le climat • La Politique • L’époque • Des événements de la Société comme la guerre, la révolution, la maladie etc.
• La philosophie • La langue 17 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • La découverte scientifique et technologique • Les modes • La gestion • L’Éducation • Les activités de l’homme comme le commerce, Le mariage, Le baptême etc 3.5 ETUDE GENERALE DE LA LITTÉRATURE AU XXe SIÈCLE On peut suggérer que la plupart des événements d’ordre sociale très importants du XXe siècle commence avec le début de la première guerre mondiale le 28 juillet 1914 et se termine avec la dissolution de l’Union des Républiques Socialistes Soviétiques (URSS) dans le 31 décembre 1991.
C’est un siècle qui se caractérise par la rivalité aigue de deux superpuissances du monde: Les États-Unis et l’URSS.
On est entré en XXe siècle avec la rencontre des événements politiques et des mouvements littéraires.
Voilà la source, la base historique et l’évolution des lettres chez les auteurs de ce siècle.. La littérature du XXe siècle a été profondément marquée par les crises historiques, politiques, morales et artistiques.
Le courant littéraire qui a caractérisé ce siècle est le surréalisme qui est surtout un renouveau de la poésie (André Breton), mais aussi l’existentialisme (Jean-Paul Sartre) et l’absurdité (Albert Camus), qui représente également une nouvelle philosophie (l’existentialisme sartrienne et l’absurdité camusienne.
La source première chez les artistes de ce siècle est un rapport avec les conflits politiques de l’époque.
La guerre est ainsi présente aussi bien dans la poésie que dans les romans.
En France, le Nouveau Roman ne concerne que peu d’écrivains.
Après cela, plus aucun mouvement au sens strict ne réussit à émerger.
Au début du XXe siècle, la littérature française commence à prendre une autre forme, comme la littérature du XIXe siècle, cette fois le mouvement ne commence pas d’une manière éclatante et impressionnante.
Il s’est réalisé lentement et dans la confusion.
Il n’existe pas d’école littéraire proprement dite.
Cette école littéraire apparue vers 1880, dont Valéry, Riau, Mallarmé furent les précurseurs.
Opposée au naturalisme, au parnasse et au positivisme, elle s’efforça de fonder l’art sur une vision symbolique et spirituelle du monde, traduite par des moyens d’expression nouveaux et par un langage lourd de symboles, de correspondances et de mystères.
Il faudra des années d’efforts, nourris par l’angoisse et le désastre, causé par la première Guerre Mondiale (1914 – 1918), pour que le nouvel esprit prenne forme.
Sur certains points, on suit la leçon du siècle précédent.
Du symbolisme, on garde le goût d’un art voile et la hantise du mystère.
Au naturalisme, on emprunte ses habitudes d’observation minutieuse.
Mais le positivisme et le scientisme tombent en désuétude.
18 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Courant de pensée du XXe siècle, dominé par la personnalité d’Auguste Comte, qui se caractérise par une volonté de s’en tenir aux méthode des sciences, le positivisme veut se limiter à l’étude des faites et éviter tout verbalisme.
Il accorde une grande importance à l’étude des phénomènes sociaux.
Naturalisme au sens esthétique, est synonyme de réalisme et l’oppose d’idéalisme et constitue une conception de l’art qui se donne comme règle de prendre la nature telle que pour modèle, notamment en littéraire, de décrire les mœurs et les passions humaines actuelles dans leur réalité nue.
Chez Zola, le naturalisme à appliquer à l’étude de la vie humaine, les procédés de la méthode expérimentale telle qu’elle s’est constituée chez Claude Bernard.
Scientisme est un terme polémique désignant une disposition d’esprit qui considère la science comme capable, au moins potentiellement, de résoudre tous les problèmes que l’homme peut légitimement se poser tant dans le domaine de la connaissance que dans ceux de la morale de la vie sociale et politique.
A cette époque, Anatole France, Bourget, Barres tiennent encore les premières places.
Toutefois entre 1920 – 1930, leurs œuvres cessent de plaire.
Mais certains écrivains un peu plus jeunes, Claudel, Gide, Proust, Valéry, gagnent en réputation et en influence.
Ils sont les initiateurs de la révolution littéraire du XXe siècle, vers laquelle la littéraire française va tender désormais.
La littérature française avait, au cours des siècles, aimé et recherché la raison et la clarté sous la double influence du symbolisme et de la philosophie de Bergson.
L’œuvre et la pensée de Bergson ont eu une influence profonde sur la littérature du début XXe siècle.
Cette influence explique d’une façon générale par le fait que Bergson a exprimé, avec plus bonheur que d’autres, une réaction alors vive contre le scientisme et le positivisme, et sur le plan littéraire, par l’invention dans son œuvre d’une philosophie expérimental de la durée.
Il croit que l’homme peut avoir accès directement à la réalité du moi et des choses, grâce à l’intuition.
Il a assurément des adversaires ; Julien Benda défend contre lui des droits de l’intelligence.
L’appel humain c’est la quête d’une cohérence.
Or pour Camus il n’y a pas de réponse à cette demande de sens.
Tout au moins n’y a-t-il pas de réponse satisfaisante, car la seule qui pourrait satisfaire l’écrivain devrait avoir une dimension humaine: “Je ne puis comprendre qu’en termes humains”.
Ainsi les religions qui définissent nos origines, qui créent du sens, qui pose un cadre, n’offrent pas de réponse pour l’homme absurde: Je ne sais pas si ce monde a un sens qui le dépasse.
Mais je sais que je ne connais pas ce sens et qu’il m’est impossible pour le moment de le connaître.
Que signifie pour nous une signifiance hors de notre condition?
L’homme absurde n’accepte pas de perspectives divines.
Il veut des réponses humaines.
19 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 3.6 LE XXe SIÈCLE ET LA SOCIÉTÉ La littérature change avec la société, l’homme, la période, les événements de la société, les mouvements philosophiques ou idéologiques et le style.
Lorsqu’on parle de la littérature du XXe siècle, on parle d’une littérature qui se fonde sur les faits des événements sociopolitiques, culturels et économiques de 1900 à 1999.
La littérature de ce siècle souligne les raisonnements sociopolitiques de cette période.
Et dans ce cas, il n’y a pas de fiction permanente ni de vérité complète dans la littérature.
Alors.
Il y a des modifications et des exagérations de la vérité dans des fictions.
La littérature du XXe siècle est un variable dépendant à l’époque et à la société humaine.
SELF-ASSESSMENT EXERCISE Question: Qu’est-ce que la littérature, qu’est-ce que la littérature française et à quoi sert la littérature à la société humaine?
4.0 CONCLUSION La littérature est l’art d’utiliser des mots pour raconter des histoires ou pour passer des messages.
La littérature est l’expression écrite, sur la base d’une certaine esthétique, qui décrire les activités de l’homme dans sa société.
C’est le miroir fidèle d’une société.
La littérature est un produit de la société, elle parle de la société et revient à la société car ce sont les membres de la société qui la lisent.
L’homme est toujours l’alpha et l’oméga de la littérature.
C’est-à-dire chaque œuvre littéraire doit avoir pour thème principal, l’homme.
La littérature est une production artistique qui raconte l’histoire des activités de l’homme dans sa société.
On peut donc définir la littérature française du XXe siècle comme l’ensemble des œuvres littéraires, écrites par les auteurs français (ou dans quelques situations des autres nations) de cette période pour décrire des activités sociopolitique de la société français entre 1900 et 1999.
5.0 SUMMARY La littérature du XXe siècle est une littérature qui se fonde sur les faits des événements sociopolitiques, culturels et économiques de 1900 à 1999.
La littérature de ce siècle souligne les raisonnements sociopolitiques de cette période.
En littérature, il n’y a pas de fiction permanente ni de vérité complète.
Alors, Il y a des modifications et des exagérations de la vérité dans des fictions.
La littérature du XXe siècle est un variable dépendant de l’époque et de la société humaine.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNEMENT 1.
Que signifie la littérature et qu’est-ce que la littérature du XXe siècle?
2.
Quelles sont les fonctions importantes de la littérature ?
20 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Possible Answer : 1.
La littérature est l’art d’utiliser les lettres pour raconter des histoires ou pour passer des messages.
La littérature est l’expression écrite, sur la base d’une certaine esthétique, qui décrit les activités de l’homme dans sa société.
C’est le miroir fidèle d’une société.
La littérature est un produit de la société, elle parle de la société et revient à la société car ce sont les membres de la société qui la lisent.
L’homme est toujours l’alpha et l’oméga de la littérature.
C’est-à-dire chaque œuvre littéraire doit avoir pour thème principal, l’homme.
La littérature est une production artistique qui raconte l’histoire des activités de l’homme dans sa société.
On peut donc définir la littérature française du XXe siècle comme l’ensemble des œuvres littéraires, écrites par les auteurs français (ou dans quelques situations des autres nations) de cette période pour décrire des activités sociopolitique de la société français entre 1900 et 1999.
2.
LES FONCTIONS DE LA LITTÉRATURE 1.
La littérature sert à développer notre nation parce que les écrivains écrivent pour critiquer le gouvernement.
2.
Fonction de propagande.
On utilise la littérature pour informer les gens.
3.
Fonction de mystification.
La littérature est souvent utilisée pour mystifier la société.
4.
Fonction de la démystification.
La littérature est aussi utilisée pour démystifier une mauvaise conception de la société.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
21 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
22 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 1 UNIT 2 LES SITUATIONS IDÉOLOGIQUE ET LITTÉRAIRE DU XXE SIÈCLE QUI ONT FACILITÉ L’ÉMERGENCE DES ŒUVRES DE CETTE ÉPOQUE Cette unité pédagogique sera organisée comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main content : 3.1 Les situations idéologique et littéraire du XXe siècle.
3.2 Les Événements sociopolitiques du XXe Siècle.
4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked assignments 7.0 Références/Further reading 1.0 INTRODUCTION Pour bien cerner la nature et l’orientation de la littérature française du XXe Siècle, il faudra identifier ses bases historiques, politiques et sociales, car n’importe quelle littérature est une histoire qui est intimement liée à la réalité sociopolitique et culturelle de la société dont on parle.
2.0 OBJECTIVES Après avoir étudié cette unité pédagogique, les étudiants seront en mesure : • d’identifier et de comprendre les événements historiques qui sous-tendent la littérature française.
• d’identifier et de comprendre la conséquence politique sur la littérature française.
23 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • de cerner et comprendre les conséquences économiques et sociales sur la littérature française.
• de comprendre et d’expliquer la nature et la forme de présentation des histoires comme on le fait pour la littérature française.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 LES SITUATIONS IDÉOLOGIQUES ET LITTÉRAIRES DU XXE SIÈCLE Les nihilistes d’aujourd’hui sont sur les trônes.
Les pensées qui prétendent mener notre monde au nom de la révolution sont devenues en réalité des idéologies de consentement, non révolte.
Voilà pourquoi notre temps est celui des techniques privées et publiques d’anéantissement - Camus.
Le XX siècle, un siècle qui a connu beaucoup de développements dans les domaines différents, n’a pas encore eu le nom comme les autres siècles passés.
Comme la vie humaine n’est pas statique, l’idéologie, la pensée et le raisonnement humains changent d’une époque à l’autre.
Les facteurs qui influencent ces changements dans la vie humaine ne sont que les évènements ou les découvertes des idées nouvelles dans cette époque nommée.
Voilà pourquoi les romans écrits au XVII siècle (classique) seront différents des œuvres littéraires du XVIII siècle, celles du XVIII siècle, dans l’époque de la lumière et du bouleversement des anciennes idées, contiendront des idées différentes des œuvres littéraires de Romantisme, Naturalisme, Réalisme etc.
du XIX siècle.
Ce sont les situations politiques, économiques, sociales, technologiques, scientifiques et philosophiques ou idéologiques, de ces périodes qui servent comme l’arrière fond et les donnés concrètes aux écrivains.
Avant d’analyser n’importe qu’elle œuvre littéraire, il est nécessaire d’étudier d’abord ces évènements et ces facteurs desquels les auteurs dérivent leur inspiration, leur information de base et leur motivation avant d’utiliser leur donnée intellectuelle pour créer des œuvres soit imaginaires soit historiques.
L’évolution du roman au début de XXe siècle est influencée par ces facteurs suivants : - 3.2 LES EVENEMENTS SOCIOPOLITIQUES DU XXE SIECLE a.
LA CRISE DE VALEURS:- La fin du XIX siècle est l’époque des Professions de foi.
Pasteur s’écrie en 1892 : Je crois invisiblement que la science et la paix triompheront de l’ignorance et de la guerre, que les peuples s’entendent non pour détruire mais pour édifier, et que l’avenir appartiendra à ceux qui auront le plus fait pour l’humanité scultranente ».
24 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Que ce soit dans les domaines scientifiques ou politiques, moraux ou économiques : L’homme de ce temps est persuadé qu’il a son destin en main et qu’il suffira d’un peu de ténacité pour édifier une société harmonieuse dans ce monde.
Il s’agit ici certes d’une vision apollinienne du monde.
Il s’agit en effet de l’humanisme positiviste caractérise essentiellement par une confiance assez générale, dans le destin de l’homme dans ses possibilités d’exploration et d’explication du monde.
C’est une époque qui coïncide aussi avec une période de stabilité politique et sociale.
Mais tout changera bientôt.
Le positivisme commence à s’écroulé lorsque apparaîtra vers 1900 le courant intuitif ou anti-intellectualiste se manifestant à travers des découvres aussi diverses que celles de Bergson, Romain Rolland, Gide, Claudel, Proust ainsi que les découvertes, également capitales d’Einstein d’une part ; la découvertes de l’atome et de son conséquence, et dans le domaine de la sociologie de Durkheim et de Lévy-Bruhl.
Autrement dit, un nouvel esprit scientifique est né et dès 1920, la vision statique du monde sera substituée, progressivement : une vision dynamique et le souci de retrouver l’absolu et la stabilité est remplacé régressivement par la nation de relativité et l’acceptation du changement.
C’est là ce que nous appelons la crise de valeurs, crise qui débouchera sur une révolte, d’abord subjective, et bientôt collective.
Pourquoi ?
Nous vous livrons leurs causes ci-dessous : 1.
LES GUERRES :- Le XXe siècle est un siècle très violent car il y avait deux guerres mondiales dont la première était entre 1914 et 1918 tandis que la deuxième était entre 1939 et 1945.
Nous sommes frappés par des guerres dans ce siècle : guerre d’Espagne, d’Indochine entre 1946 et 1954, du Vietnam, d’Iran et d’Iraq etc.
Les bombes atomiques sont utilisées dans ces guerres ; les valeurs humaines sont mises en question.
Les horreurs de la guerre, d’usage de bombes atomiques comme à Hiroshima et à Nagasaki, ont créées l’angoisse et la douleur psychologique inoubliable chez les hommes.
2.
LA DÉCOLONISATION : Le XXe siècle va témoigner la fin de la colonisation qui avait commencé au XVIIIe siècle.
C’est un siècle de lutte pour la libération des colonisés (décolonisation en Afrique) cette guerre ou lutte de décolonisation était en deux types.
Il y en a qui était diplomatique ou verbale.
Mais celle d’Algérie entre 1954 et 1962 est l’exemple de l’autre qui était dure.
Il faut noter que quelques écrivains, comme Albert Camus, qui avaient participés indirectement (comme journaliste) dans la deuxième guerre mondiale et les autres guerres de leur époque, allaient raconter leur expérience pendant ces périodes.
Et cette expérience va influencer leur œuvre littéraire.
25 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 3.
LES RÉVOLUTIONS ET LES CRISES POLITIQUES : C’est un siècle qui a connu des révolutions différentes ; il a vu le triomphe du communisme à l’Est après la révolution russe en Octobre 1917 et la création de l’état soviétique, la révolution chinoise et la création de la République chinoise en Octobre 1949.
C’est le siècle du fascisme avec Mussolini en Italie et Hitler en Allemagne et la montée du nationalisme du monde noir en Afrique.
André Malraux a tiré de la révolution chinoise dans sa composition de La Condition humaine.
4.
LES CRISES ÉCONOMIQUES DE 1919 A 1929 : -Après la première guerre mondiale, le siècle avait subi une crise économique légère qui avait éclaté en 1929.
Beaucoup d’âmes et de propriétés étaient perdues dans la guerre, les moyens d’économique, de commerce ou de production étaient détruits.
Les peuples n’avaient plus de confiance en eux-mêmes ; une nation ne voulait plus faire de commerce avec l’autre à cause de l’expérience et l’effet de la (première) guerre mondiale.
Voilà ce qui avait provoqué ces crises économiques en 1929.
Les peuples qui venaient d’être sauvés de la guerre politique ou idéologique (guerre physique au sens propre) étaient encore attaqués, au nouveau, par une autre guerre économique traduite par la faim et la souffrance inexprimable.
5.
L’ESSOR DE LA SCIENCE : - On constate le progrès de la Biologie et de la médecine pendant ce siècle.
L’homme, avec l’aide de la science, va lutter contre la mort ou contre toutes les maladies qui fonctionnent comme les agents de la mort en tuant les hommes avant leur propre temps.
Albert Camus va démontrer cette révolte scientifique ou médicale avec le Dr. Rieux dans son roman intitulé La Peste.
C’est un siècle qui introduit des développements dans la connaissance des Mathématiques, de la Physique et de la Chimie.
6.
L’ESSOR TECHNOLOGIQUE : - Avec les progrès que l’homme a eu en science dans ce siècle, l’aspect technologique de la vie humaine sera bien développé.
Les ordinateurs différents sont inventés.
L’homme construit des fusées à envoyer sur la lune ; l’homme a marché sur la lune dans ce siècle !
La grande découverte de l’homme est l’atome et ses conséquences.
La bombe atomique était produite.
L’utilisation de celle-ci a été un évènement marquant de ce siècle car l’homme s’est senti menacé nulle, pas sur le plan individuel, mais sur le plan de l’espèce.
7.
LE MOUVEMENT DES IDÉES NOUVELLES : - A cause de ces expériences brutales vécues dès le début de ce siècle : Les guerres, les révolutions, les crises économiques etc., les intellectuels du siècle ont fini par perdre la foi en Dieu.
Ils voient l’homme comme une créature dont l’existence n’a plus de sens.
Nous sommes, maintenant, loin du positivisme et du scientisme du XIX siècle qui croyaient que la science résoudrait tous les problèmes de l’homme.
Les développements scientifiques et 26 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE technologiques aujourd’hui mettent en cause l’existence de l’homme.
C’est ce qui a résulté en la remise en question de l’existence de Dieu.
Le philosophe allemand, Nietzsche, dans son œuvre philosophique avait proclamé « La mort de Dieu ».
Jean-Paul Sartre et Albert Camus vont suivre ce chemin de Nietzsche.
Camus lui-même a affirmé que « la révolution des principes tue Dieu dans la personne de son représentant » et que « La révolution du XXe siècle tue ce qui reste de Dieu dans les principes eux- mêmes et consacre le nihilisme historique ».
8.
LES CONSEQUENCES DE TOUS CES EVENEMENTS : Le choc des esprits des guerres mondiales, des révolutions différentes et des crises économiques, le traumatisme des esprits, ont produits l’homme blessé qui s’interroge sur la vie et sur lui-même.
L’existence de Dieu est remise en cause parce que tout à coup tout est privé de sens ; tout est vide, voilà la découverte de l’absurde qui est la conscience des contradictions de l’homme.
Ceci est le commencement ou l’origine du mouvement de l’existentialisme (sartrien) et de l’absurdité (camusienne) qui vont influencer l’évolution des romans du XXe siècle.
SELF-ASSESSMENT EXERCISE Question: Quelles furent les conséquences idéologiques, économiques, politiques, scientifiques et sociales de 1900 à 1999 sur le développent des œuvres littéraires du XXe siècle?
4.0 CONCLUSION Notre présentation en haut montre que c’est le choc des guerres mondiales, des révolutions différentes, des crises économiques et le traumatisme des esprits, qui ont provoqué la découverte de l’absurde qui est la conscience des contradictions de l’homme.
Et que ceci est le commencement ou l’origine du mouvement de l’existentialisme (sartrien) et de l’absurdité (camusienne) qui vont influencer l’évolution des romans du XXe siècle.
5.0 SUMMARY Dans cette unité pédagogique, vous avez appris comment: • Les guerres • La décolonisation • Les révolutions et les crises politiques • Les crises économiques de 1919 à 1929 27 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • L’essor de la science • L’essor technologique • Le mouvement des idées nouvelles et • Les conséquences de tous ces événements ont influencé l’évolution des romans du XXe siècle.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT 1.
Citez les événements importants du XXe siècle qui ont influencé l’évolution des romans du XXe siècle.
2.
Expliquez l’émergence du mouvement des idées nouvelles en littérature française du XXe siècle?
Possible Answers : 1.
Les événements importants du XXe siècle qui ont influencé l’évolution des romans du XXe siècle sont : • Les guerres • La décolonisation • Les révolutions et les crises politiques • Les crises économiques de 1919 à 1929 • L’essor de la science • L’essor technologique • Le mouvement des idées nouvelles 2.
LE MOUVEMENT DES IDÉES NOUVELLES : - A cause de ces expériences brutales vécues dès le début de ce siècle : Les guerres, les révolutions, les crises économiques etc., les intellectuels du siècle ont fini par perdre la foi en Dieu.
Ils voient l’homme comme une créature dont l’existence n’a plus de sens.
Nous sommes, maintenant, loin du positivisme et du scientisme du XIX siècle qui croyaient que la science résoudrait tous les problèmes de l’homme.
Les développements scientifiques et technologiques aujourd’hui mettent en cause l’existence de l’homme.
C’est ce qui a résulté en la remise en question de l’existence de Dieu.
Le philosophe allemand, Nietzsche, dans son œuvre philosophique avait proclamé « La mort de Dieu ».
Jean-Paul Sartre et Albert Camus vont suivre ce chemin de Nietzsche.
Camus lui-même a affirmé que « la révolution des principes tue Dieu dans la personne de son représentant » et que « La 28 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE révolution du XXe siècle tue ce qui reste de Dieu dans les principes eux-mêmes et consacre le nihilisme historique ».
7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
29 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 1 UNIT 3 L’ORIENTATION (FOCUS) DE LA LITTÉRATURE FRANÇAISE DU XXE SIECLE Dans cette unité pédagogique nous examinerons les orientations philosophiques et idéologiques de la Littérature française du XXe siècle.
L’unité pédagogique sera organisée comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main content : 3.1 Le concept de la Tragédie moderne.
3.2 Les caractéristiques des mouvements littéraires et idéologiques du XXe Siècle.
3.2.1 Les trois sous –divisions des caractéristiques des mouvements littéraires et idéologiques du XXe Siècle.
3.2.2 Les manifestations de trois sortes d’humanistes du XXe Siècle.
4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-marked assignments 7.0 References/further reading 1.0 INTRODUCTION La spécificité de la littérature française du XXe siècle repose sur le fait qu’il s’agit d’une littérature foncièrement idéologique et scientifique.
Il est utile, donc, d’étudier les tendances idéologiques et philosophiques des écrivains de cette époque telles qu’elles se laissent voir dans leurs œuvres.
2.0 OBJECTIVES After studying this unit, students should be able to do the following: 30 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • Identify the various ideological leanings of 20th Century French writers.
• Explain the concept of Modern Tragedy: Tragedy without transcendence.
• Explain the characteristics of literary and ideological movements of the 20th Century French Literature.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 LE CONCEPT DE LA TRAGÉDIE MODERNE Malgré le fait que la plupart des écrivains nient l’existence de Dieu, on constate que beaucoup d’œuvres littéraires ou philosophiques de ce siècle souligne le tragique dans la situation de l’homme.
Mais la tragédie, d’après la mythologie grecque, est l’homme en face de Dieu ; il n’y a pas de tragédie sans transcendance (sans Dieu).
Ethnologiquement parlant, la tragédie vient de ‘Tragos’ qui signifie ‘bouc’ et ‘Odia’ qui signifie ‘chant’ (dans la langue grecque).
Le bouc amène l’idée de sacrifice, sacrifice d’abord humain.
On peut considérer que le chant qui s’agit de célébration d’un sacrifice du bouc fait aux dieux.
Et la tragédie serait donc, mise à mort un homme ou un sacrifice humain expiatoire pour satisfaire un dieu.
Mais maintenant, comment peut – on parler encore de tragédie dans un siècle où on ne croit pas en Dieu, où on ne croit pas en n’importe qu’elle transcendance ?
Peut-on donc appeler de la tragédie dans les œuvres romanesques et dramatiques modernes écrites sans avoir de base ou arrière fond théologique ?
Nous l’affirmons oui !
La tragédie pour le tragique s’est déjà déplacée.
La tragédie de nos jours n’est plus celle de l’homme face à la transcendance ou au Dieu, mais l’homme face à l’existence absurde (absurdité humaine), face à l’hérédité, face à la loi, face à la société, face à la mort absurde, face à la majorité, face à la nature, face à la religion et toute idéologie de la société humane.
On verra cette nouvelle conception de la tragédie, chez Camus, dans L’Étranger.
Meursault, dans L’Étranger, sera aveuglé ; ‘les yeux aveuglés de sueurs’, non pas par les dieux comme dit Aristote, d’après la mythologie grecque, mais par la nature – le soleil.
A cause de cette influence naturelle (aveuglé par le soleil), il tuera un Arabe.
Mais on ne le jugera pas par la tuerie de l’Arabe seulement.
Il va payer par sa propre vie (une mise à mort) pour avoir manifesté, dans ses comportements, des gestes et des idées qui sont contre les normes de la société pendant l’enterrement de sa mère.
Voilà ce qu’en appelle la tragédie moderne qu’on verra clairement dans notre analyse de L’Étranger d’Albert Camus.
3.2 LES CARACTÉRISTIQUES DES MOUVEMENTS LITTÉRAIRES ET PHILOSOPHIQUES DU XX SIÈCLE.
Toutes les manifestations des mouvements idéologiques, soit littéraires, soit philosophiques, du XX siècle sont visées à l’humanisme.
Pour arriver à cet 31 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE humanisme, on prend des chemins différents.
Il y en a qui partent à travers l’absurde et la révolte.
Ici, nous voulons traiter les caractéristiques de l’humanisme comme le but commun de tous les mouvements et de tous les écrivains, ainsi que les philosophes du XXe siècle.
Chez ces humanistes modernes, il y a trois grandes divisions de l’humanisme, elles sont : - 1.
Humanisme athée 2.
Humanisme religieux 3.
Humanisme neutre 3.2.1 Les trois sous –divisions des caractéristiques des mouvements littéraires et idéologiques du XXe Siècle.
Ces trois divisions sont sous – divisées en trois parties différentes aussi : - a. Humaniste engagé b. Humaniste passionné c. Humaniste Factice.
1.
HUMANISME ATHÉE :- Ce genre d’humanistes ne croit point, soit en Dieu soit en religion.
Ils croient seulement en existence humaine.
Pour eux, l’accent est toujours mis sur l’homme et son existence.
Ils font tout pour défendre la liberté de l’homme contre toutes les forces qui peuvent la nier et la diminuer ; même contre Dieu.
Un bon exemple de cet humanisme, c’est l’existentialisme de Jean-Paul Sartre avec sa philosophie de l’Existentialisme.
2.
HUMANISME RELIGIEUX : Comme les incroyants, un humaniste religieux tend à défendre l’homme contre les maux de la société humaine mais sans perdre la foi soit en Dieu soit en religion.
Même dans une situation compliquée dans laquelle il est coincé, dans sa préoccupation humaniste, par une force surnaturelle, il ne perd point la foi.
On voit l’exemple de cet humaniste chez Père Paneloux dans Le Peste d’Albert Camus.
3.
HUMANISME NEUTRE : - Un humaniste neutre ne prend pas position par rapport à l’existence de Dieu et à la religion ; il n’affirme point l’existence de Dieu et de la religion, certes, il ne les nie jamais ; il n’est ni pour ni contre Dieu et la religion.
Ce qui le regarde est la bienfaisance de l’homme dans la société.
Toute sa révolte est visée à résoudre ou éliminer toutes les forces qui se posent comme problèmes à l’existence humaine.
Voilà la position de l’homme absurde, Albert Camus.
3.2.2 Les manifestations de trois sortes d’humanistes du XXe Siècle.
Ces trois sortes d’humanistes manifestant leur générosité humaniste par des manières ou des domaines différents à savoir : - i. HUMANISTE ENGAGÉ: C’est un humaniste qui s’engage soit à la littérature soit à la philosophie ; il peut être Essayiste, Romancier, 32 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Dramaturge, Critique général ou Philosophe.
Il utilise ses œuvres (soit littéraires soit philosophiques) pour prêcher sa conception de l’humanisme.
Il est humaniste pratiquant ou révolutionnaire.
La plupart des écrivains de ce siècle font partie de ce groupe.
ii.
HUMANISTE PASSIONNÉ (PHILANTHROPIQUE) : Bien que cet humaniste n’écrive guère ou ne proclame jamais une idée philosophique afin de lutter contre la souffrance humaine, il utilise toute sa force et ses biens pour aider l’humanité ; il consacre beaucoup d’argents pour les soins de malades, donne des bourses, de temps, aux étudiants indigents, aide les pauvres et s’occupe, avec son argent, à résoudre les problèmes humains sans penser aux gains soit directement (Profit) soit indirectement (Publicité).
Il est passionné et se contente par la bienfaisance de l’homme.
Tarrou dans La Peste d’Albert Camus s’inscrit dans ce groupe.
iii.
HUMANISTE FACTICE : - Il est un humaniste faux.
Il fait semblant comme humaniste pour réaliser un but primaire.
C’est à dire, sa tentation humanitaire est secondaire.
Quand il rend n’importe qu’el service ou aide, c’est surtout pour être remercié dans tous les journaux le lendemain ; il dérive plaisir de publicité de tout ce qu’il fait.
Ceci est commun chez les politiciens africains et on les voit aussi parmi les écrivains qui imitent les autres auteurs humanistes pour être groupés avec les humanistes modernes.
SELF-ASSESSMENT EXERCISE Question : Avec beaucoup d’exemples valables, énumérez les différents types de l’humanisme que nous avons au XXe Siècle.
4.0 CONCLUSION On peut voir de notre explication que l’orientation idéologique et l’engagement humaniste des écrivains du XXe siècle se manifeste de la même façon.
La plupart des écrivains du XXe siècle se contentent de rendre la vie facile pour l’homme, de revendiquer les droits d’homme et de lutter contre toutes les forces qui constituent des obstacles à la joie et à la bonté dans le monde.
Ils s’efforcent également de mettre en valeur toutes les qualités qui développeraient la société.
5.0 SUMMARY Dans cette unité pédagogique, vous avez appris les faits suivants : • La Tragédie moderne n’est plus comme la Tragédie classique ; c’est une Tragédie sans Transcendance.
33 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • Toutes les manifestations des mouvements idéologiques, soit littéraires, soit philosophiques, du XX siècle sont visées à l’humanisme.
• Pour arriver à cet humanisme, on prend des chemins différents.
• Il y a trois grandes divisions de l’humanisme, Humanisme athée, Humanisme religieux, Humanisme neutre.
• Les manifestations de trois sortes d’humanistes du XXe Siècle peuvent se voir en Humaniste engagé, Humaniste passionné, Humaniste Factice.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Quels sont les caractéristiques des mouvements littéraires et philosophiques du XXe siècle?
2.
Quel est le concept de la tragédie moderne?
Possible Answer 1.
LES CARACTÉRISTIQUES DES MOUVEMENTS LITTÉRAIRES ET PHILOSOPHIQUES DU XX SIÈCLE.
Toutes les manifestations des mouvements idéologiques, soit littéraires, soit philosophiques, du XX siècle sont visées à l’humanisme.
Pour arriver à cet humanisme, on prend des chemins différents.
Il y en a qui partent à travers l’absurde et la révolte.
Ici, nous voulons traiter les caractéristiques de l’humanisme comme le but commun de tous les mouvements et de tous les écrivains, ainsi que les philosophes du XXe siècle.
Chez ces humanistes modernes, il y a trois grandes divisions de l’humanisme, elles sont : - Humanisme athée, Humanisme religieux, Humanisme neutre 2.
LE CONCEPT DE LA TRAGÉDIE MODERNE Même avec cette négation de l’existence de Dieu faite, par la plupart des écrivains du XXe siècle, on constate que beaucoup d’œuvres littéraires ou philosophiques de ce siècle visent à jouer la tragédie.
Mais la tragédie, d’après la mythologie grecque, est l’homme en face de Dieu ; il n’y a pas de tragédie sans transcendance (sans Dieu).
Ethnologiquement parlant, la tragédie vient de ‘Tragos’ qui signifie ‘bouc’ et ‘Odia’ qui signifie ‘chant’ (dans la langue grecque).
Le bouc amène l’idée de sacrifice, sacrifice d’abord humain.
On peut considérer que le chant qui s’agit de célébration d’un sacrifice du bouc fait aux dieux.
Et la tragédie serait donc, mise à mort un homme ou un sacrifice humain expiatoire pour satisfaire un dieu.
Mais maintenant, comment peut – on parler encore de tragédie dans un siècle où on ne croit pas en Dieu, où on ne croit pas en n’importe qu’elle transcendance ?
Peut-on donc appeler de la tragédie dans les œuvres romanesques et dramatiques modernes écrites sans avoir de base ou arrière 34 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE fond théologique ?
Nous l’affirmons oui !
La tragédie pour le tragique s’est déjà déplacée.
La tragédie de nos jours n’est plus celle de l’homme face à la transcendance ou au Dieu, mais l’homme face à l’existence absurde (absurdité humaine), face à l’hérédité, face à la loi, face à la société, face à la mort absurde, face à la majorité, face à la nature, face à la religion et toute idéologie de la société humane.
On verra cette nouvelle conception de la tragédie, chez Camus, dans L’Étranger.
Meursault, dans L’Étranger, sera aveuglé ; ‘les yeux aveuglés de sueurs’, non pas par les dieux comme dit Aristote, d’après la mythologie grecque, mais par la nature – le soleil.
A cause de cette influence naturelle (aveuglé par le soleil), il tuera un Arabe.
Mais on ne le jugera pas par la tuerie de l’Arabe seulement.
Il va payer par sa propre vie (une mise à mort) pour avoir manifesté, dans ses comportements, des gestes et des idées qui sont contre les normes de la société pendant l’enterrement de sa mère.
Voilà ce qu’en appelle la tragédie moderne qu’on verra clairement dans notre analyse de L’Étranger d’Albert Camus.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
35 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
36 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 1 UNIT 4 PANORAMA DE LA LITTÉRATURE FRANÇAISE DU XXE SIÈCLE Dans cette unité pédagogique nous examinerons le panorama de la littérature française du XXe siècle.
L’unité pédagogique sera organisée comme suit : 1.0 Introduction 2,0 Objectives 3,0 Main Content 3.1 Panorama de la littérature française du XXe siècle.
3.2 La Poésie du XXe siècle.
3.3 Le Théâtre du XXe siècle 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 Références/Further Reading.
1.0 INTRODUCTION La spécificité de la littérature française du XXe siècle repose sur le fait qu’il s’agit d’une littérature foncièrement dynamique, d’une littérature à thèse.
Il est utile, donc, d’étudier les tendances idéologiques et philosophiques des écrivains français telles qu’elles se laissent voir dans leurs œuvres.
2.0 OBJECTIVES After studying this unit, students should be able to do the following: • Explain the panoramic and general study of 20th Century French Literature in general • Identify the poetry aspects of 20th Century French Literature.
37 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • Identify the theatrical aspects of 20th Century French Literature.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 Panorama de la littérature française du XXe siècle Le XXe siècle est marqué par une remise en question progressive des genres littéraires : si la narration devient le genre de plus en plus dominant avec un roman polymorphe, les frontières avec l'autobiographie se troublent avec la mode de « l'autofiction » des années 1980-2000, tout comme la poésie tend à se confondre avec la chanson en même temps que l'œuvre de théâtre est remplacée par des mises en scène à partir des textes non spécifiques où le metteur en scène l'emporte sur l'auteur dramatique.
Par ailleurs la deuxième moitié du siècle est particulièrement marquée par les expériences de " littérature de laboratoire" et le jeu intellectuel (nouveau roman – littérature potentielle), mais aussi par le poids d'une littérature commerciale en forte concurrence avec les traductions de l'américain (collections sentimentales – romans policiers – romans de science-fiction – chansons…) que retient peu l'histoire littéraire.
Rappelons en outre que le manque de recul rend évidemment difficile les catégorisations et les échelles de valeur pour les créateurs contemporains.
Il est de plus illusoire de chercher l'exhaustivité et des choix ont été faits au bénéfice de la plus grande notoriété des auteurs.
3.2 La Poésie du XXe siècle La poésie française du XXe siècle est à la fois héritière et novatrice dans ses thèmes comme dans sa forme avec une nette prédilection pour le vers libre, mais elle semble en déclin ou du moins déplacée dans le domaine plus incertain de la chanson.
Le début du siècle montre une grande diversité avec les héritages du siècle précédent, qu'il s'agisse de la continuité du mouvement symboliste et décadentiste avec Sully Prudhomme, Saint-Pol- Roux, Anna de Noailles et certains aspects d’Apollinaire, de la lignée de la cérébralité et du travail formel mallarméen avec Paul Valéry (Charmes, 1929), ou encore de la libération des thèmes nouveaux comme l'humilité du quotidien avec Francis Jammes (Les Géorgiques chrétiennes, 1912) ou Paul Fort (Ballades françaises, 1922-1951) et l'ouverture au monde moderne avec Émile Verhaeren (Les villes tentaculaires, 1895 – Toute la Flandre, 1904-1911).
Dans les mêmes années, des voix singulières se font entendre avec ceux qu'on a appelé « les Poètes de Dieu » comme Charles Péguy avec son inspiration patriotique et religieuse et la force d'une poésie simple (Jeanne 38 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE d’Arc, 1897 - Tapisserie d’Eve, 1913), ou Paul Claudel avec sa quête spirituelle exprimée à travers l'ampleur du verset (Cinq Grandes Odes, 1904 - 1908 - 1910).
C'est aussi le temps des « découvreurs » comme Blaise Cendrars (Les Pâques à New York, 1912 - La Prose du Transsibérien, 1913), Guillaume Apollinaire (Alcools, 1913 - Calligrammes, 1918), Victor Segalen (Stèles, 1912), Max Jacob (Le cornet à dés, 1917), Saint-John Perse (Eloges, 1911 – Anabase, 1924, avec une œuvre prolongée dans la durée par exemple Amers en 1957) ou Pierre Reverdy (Plupart du temps, 1945, regroupement des poèmes de 1915-1922) qui explorent « l'Esprit nouveau » en recherchant la présence de la modernité et du quotidien (la rue, le voyage, la technique) et l'éclatement de la forme (disparition de la rime, de la ponctuation, du vers métré et audaces stylistiques exploitant l'expressivité des images, les ressources du rythme et des sonorités…).
Ils préfigurent des recherches plus systématisées comme celle du Dadaïsme de Tristan Tzara et après lui du Surréalisme qui confie à la poésie l'exploration de l'inconscient en utilisant des dérèglements rimbaudiens et en bousculant les « assis ».
L'écriture automatique apparaît également dans un même objectif.
Les poètes majeurs de cette mouvance surréaliste sont André Breton, le théoricien du mouvement avec le Manifeste du Surréalisme en 1924, Paul Éluard (Capitale de la douleur, 1926), Louis Aragon (Mouvement perpétuel, 1925), Robert Desnos (Corps et biens, 1930), Philippe Soupault (Les Champs magnétiques, 1920, en collaboration avec André Breton) ou Benjamin Péret (Le grand jeu, 1928), auxquels on peut associer des peintres comme Dali, Ernst, Magritte ou Miro.
Des dissidences apparaissent assez vite dans le groupe en particulier à propos de l'adhésion au communisme, et les violences de l'Histoire comme l'Occupation de la France vont amener de nombreux poètes à renouveler leur inspiration en participant à la Résistance et à publier clandestinement des textes engagés.
C'est le cas de Louis Aragon (Les Yeux d'Elsa, 1942 - La Diane Française, 1944), de Paul Éluard (Poésie et vérité, 1942 – Au rendez-vous allemand, 1944), de René Char (Feuillets d'Hypnos, 1946) ou de René-Guy Cadou (Pleine Poitrine, 1946).
Les poètes ne seront pas épargnés par l'extermination nazie : Robert Desnos mourra dans un camp allemand et Max Jacob dans le camp de Drancy.
Cependant, des individualités produiront des œuvres qui feront apparaître des approches différentes avec l'onirisme touche à tout de Jean Cocteau (Plain-Chant, 1923), les recherches d'expressivité d'Henri Michaux (Ailleurs, 1948), le jeu verbal repris par Jacques Prévert, poète du quotidien et des opprimés (Paroles, 1946-1949) ou par Francis Ponge (Le parti-pris des choses, 1942) à la recherche d'une poésie en prose descriptive.
Tous traduisent des émotions et des sensations dans la célébration du monde avec Jules Supervielle (Oublieuse mémoire, 1948) ou Yves Bonnefoy (Pierre 39 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE écrite, 1965), célébration renouvelée par des voix venues d'ailleurs comme celle d'Aimé Césaire, l'Antillais (Cahier d'un retour au pays natal, 1939 – 1960), de Léopold Sédar Senghor (Chants d’ombre, 1945) ou de Birago Diop (Leurres et lueurs, 1960) qui chantent l'Afrique.
La diffusion de plus en plus massive des disques va fortement participer à un genre nouveau, la poésie-chanson qu'illustrent dans les années 1950-70 Boris Vian, Léo Ferré, Georges Brassens ou Jacques Brel.
L'importance de leurs successeurs (Serge Gainsbourg par exemple) est bien délicate à établir tant ils sont nombreux, avec des auditoires très variables et des effets de modes comme le folk song, le rap ou le slam… 3.3 Le Théâtre du XXe siècle On remarque une évolution au théâtre et surtout au niveau des mettre en scène.
Le genre du théâtre montre des évolutions repérables même si les distinctions ont tendance à se brouiller et si on assiste à la prééminence accentuée des metteurs en scène (Louis Jouvet, Jean Vilar, Roger Planchon, Patrice Chéreau…) qui met en partie en crise le texte de théâtre à la fin du siècle.
La persistance du théâtre de boulevard, populaire, amusant et satirique est assurée par Jules Romains (Knock, 1928), Marcel Pagnol (Marius, 1929 - Topaze, 1933) puis par Sacha Guitry (Désiré, 1927 – Quadrille, 1937), Marcel Achard (Jean de la Lune, 1929) - Patate, 1954), André Roussin (Les Œufs de l'autruche, 1948) et d'autres, jusqu'à Agnès Jaoui /Jean-Pierre Bacri (Cuisine et dépendances, 1989) ou Yasmina Reza (Art, 1994) aujourd'hui.
Une mention particulière doit être faite pour Jean Anouilh qui approfondit dans une œuvre abondante et variée une approche « moraliste » de l'humanité avec des sujets souriants et grinçants à la fois (Pièces roses) comme Le voyageur sans bagage (1937), L'Invitation au château (1947), Cher Antoine (1969), ou des sujets historiques, graves et tragiques, (pièces noires) comme Antigone (1944), L'Alouette (1952) ou encore Becket ou l'honneur de Dieu (1959).
La première moitié du XXe siècle est en même temps un moment de renouvellement du théâtre littéraire avec les compositions dramaturgiques totalisantes et foisonnantes de Paul Claudel marquées par la foi chrétienne, le lyrisme et l'évocation historique (Le Soulier de satin, écrit en 1929 mais monté en 1943, d'une durée de cinq heures).
Un peu plus tard, c'est par la reprise des mythes antiques que va s'exprimer le tragique de l'homme et de l'histoire perçu avec acuité dans la montée des périls de l'Entre-deux-guerres et qu'illustrent Jean Cocteau (Orphée, 1926 - La Machine infernale, 1934), Jean Giraudoux (La Guerre de Troie n'aura pas lieu, 1935 - Electre – 1937), Albert Camus (Caligula, écrit en 1939 mais créé en 1945) et Jean- Paul Sartre (Les Mouches, 1943).
On peut associer à cette approche 40 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE certaines pièces d'Henry de Montherlant comme La Reine morte (1942) ou Le Maître de Santiago (1947), nourries d'une méditation sur l'Histoire.
Cette interrogation sur la marche du monde et l'influence de Brecht et de Pirandello vont déboucher sur des pièces plus engagées politiquement et se nourrissant de réflexion philosophique sur l'action, la révolution et la responsabilité individuelle ou sociale.
En témoignent les œuvres d'Albert Camus (L'état de siège, 1948, Les Justes, 1949), de Jean-Paul Sartre (Les mains Sales, 1948) ou de Jean Genet (Les Bonnes, 1947).
L'Existentialisme sartrien s'exprime aussi au théâtre comme avec Huis clos, en 1945.
Le reflux de l'idéologie communiste et la complexité de la modernité vont trouver leur échos dans ce qu'on a appelé le « Théâtre de l'absurde » qui, dans les années cinquante, reflète la perte des repères et la défiance vis à vis du langage manipulateur.
Les dramaturges, bien différents cependant les uns des autres et autonomes, représentent le vide, l'attente et, influencés par Antonin Artaud (Le Théâtre et son double, 1938), la vacuité du langage à travers des personnages dérisoires, à l'existence absurde et aux échanges vides.
Ce mélange du tragique métaphysique et de l'humour dans la dérision et la déstructuration du langage et de la forme théâtrale (pas de scènes, actes très longs, didascalies abondantes) se retrouve chez Eugène Ionesco (La cantatrice chauve, 1950 - Les Chaises - La Leçon - 1951) et plus encore chez Samuel Beckett (En attendant Godot, 1953 - Fin de partie, 1957).
Ajoutons quelques noms d'aujourd'hui qui montrent que le texte de théâtre demeure vivant à côté des expériences dramaturgiques des metteurs en scène actuels : Jean-Claude Grumberg (L'Atelier- 1979), Bernard-Marie Koltès (Roberto Zucco, 1988), Eric-Emmanuel Schmitt (La Nuit de Valognes, 1991) ou Jean-Claude Brisville (Le souper, 1989).
(cf.
Wikisource : littérature du XXe siècle) SELF-ASSESSMENT EXERCISE Question : Avec beaucoup d’exemples valables, expliquez tout ce que vous entendez par l’étude panoramique de la littérature du XXe siècle.
4.0 CONCLUSION La littérature du XXe siècle est très dynamique.
Elle se comporte beaucoup d’œuvres qui se reposent sur les messages idéologiques et philosophiques.
On aurait le droit et de se bien justifier si on affirme la présence des œuvres à thèse dans la production des œuvres de cette époque.
41 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 5.0 SUMMARY Dans cette unité pédagogique, vous avez appris les faits suivants : • La littérature du XXe Siècle est très dynamique.
• La production et les messages de littérature du XXe Siècle reposent sur l’idéologie et la philosophie des écrivains de cette époque.
• On a produit beaucoup d’œuvres poétiques comme on a produit des œuvres théâtrales à cette époque.
6.0 TUTOR MARKED ASSIGNMENT 1.
Avec beaucoup d’exemples valables, expliquez tout ce que vous entendez par la poésie de la littérature française du XXe siècle.
2.
Avec beaucoup d’exemples valables, expliquez tout ce que vous entendez par le théâtre de la littérature française du XXe siècle.
Réponse : 1.
La Poésie du XXe siècle La poésie française du XXe siècle est à la fois héritière et novatrice dans ses thèmes comme dans sa forme avec une nette prédilection pour le vers libre, mais elle semble en déclin ou du moins déplacée dans le domaine plus incertain de la chanson.
Le début du siècle montre une grande diversité avec les héritages du siècle précédent, qu'il s'agisse de la continuité du mouvement symboliste et décadentiste avec Sully Prudhomme, Saint-Pol- Roux, Anna de Noailles et certains aspects d’Apollinaire, de la lignée de la cérébralité et du travail formel mallarméen avec Paul Valéry (Charmes, 1929), ou encore de la libération des thèmes nouveaux comme l'humilité du quotidien avec Francis Jammes (Les Géorgiques chrétiennes, 1912) ou Paul Fort (Ballades françaises, 1922-1951) et l'ouverture au monde moderne avec Émile Verhaeren (Les villes tentaculaires, 1895 – Toute la Flandre, 1904-1911).
Dans les mêmes années, des voix singulières se font entendre avec ceux qu'on a appelé « les Poètes de Dieu » comme Charles Péguy avec son inspiration patriotique et religieuse et la force d'une poésie simple (Jeanne d’Arc, 1897 - Tapisserie d’Eve, 1913), ou Paul Claudel avec sa quête spirituelle exprimée à travers l'ampleur du verset (Cinq Grandes Odes, 1904 - 1908 - 1910).
42 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 2.
Le Théâtre du XXe siècle Le genre du théâtre montre des évolutions repérables même si les distinctions ont tendance à se brouiller et si on assiste à la prééminence accentuée des metteurs en scène (Louis Jouvet, Jean Vilar, Roger Planchon, Patrice Chéreau…) qui met en partie en crise le texte de théâtre à la fin du siècle.
La persistance du théâtre de boulevard, populaire, amusant et satirique est assurée par Jules Romains (Knock, 1928), Marcel Pagnol (Marius, 1929 - Topaze, 1933) puis par Sacha Guitry (Désiré, 1927 – Quadrille, 1937), Marcel Achard (Jean de la Lune, 1929) - Patate, 1954), André Roussin (Les Œufs de l'autruche, 1948) et d'autres, jusqu'à Agnès Jaoui /Jean-Pierre Bacri (Cuisine et dépendances, 1989) ou Yasmina Reza (Art, 1994) aujourd'hui.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
43 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
44 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 1 UNIT 5 LES ROMANS DU XXE SIÈCLE Dans cette unité pédagogique vous trouverez l’étude de romans dans la littérature du XXe siècle.
L’unité s’organise comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main content 3.1 Les Romans du XXe siècle 3.2 Le Bilan des Romans du XXe siècle 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 Références/Further reading 1.0 INTRODUCTION Si la presse est le porte-parole du peuple, il en est d’autant plus chez les romanciers de la société française du XXe siècle.
2.0 OBJECTIVES A la fin de l’étude de cette unité pédagogique les étudiants pourront remplir les taches suivantes : • Expliquer l’évolution du roman dans la société française du XXe siècle.
• Identifier les messages différents du roman dans la société française du XXe siècle.
• Identifier les auteurs différents du roman dans la société française du XXe siècle.
• Identifier les idéologies et les philosophies différentes qu’expriment les romans dans la société française du XXe siècle.
45 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 3.0 MAIN CONTENT 3.1 Les Romans du XXe siècle Ce genre très large voit la continuation du roman traditionnel mais aussi des innovations et des remises en cause comme celles du statut du narrateur, de la notion de personnage ou de l'intrigue, souvent éclatée et parfois rejetée.
La présentation à grands traits du roman du XXe siècle (qu'il faudrait peut- être appeler « récit ») est évidemment une gageure mais on peut définir quelques lignes de force en suivant l'avancée du siècle.
Accompagnant la forme classique et les idées progressistes d'Anatole France (L'île des pingouins, 1908), des romanciers écrivent de grands cycles romanesques constituant des fresques sociales et historiques marquent l'époque, que ce soit Les Thibaut (1922-1929) de Roger Martin du Gard, Les Hommes de Bonne Volonté (1932-1946) de Jules Romains, la Chronique des Pasquier (1933-1945)de Georges Duhamel ou encore des œuvres plus complexes comme Les Chemins de la liberté de Jean-Paul Sartre(1945) ou Les Communistes (1949-1951)de Louis Aragon.
Parallèlement le roman va se nourrir des différentes expériences de la vie de chacun en mettent au jour des itinéraires singuliers, que ce soit à travers la guerre avec Henri Barbusse (Le feu, 1916) ou Roland Dorgelès (Les croix de bois, 1919), l’adolescence avec Alain-Fournier (Le Grand Meaulnes, 1913), Romain Rolland (Jean-Christophe, 1903-1912) ou Raymond Radiguet (Le diable au corps, 1923), la condition féminine avec Colette et la série des Claudine ou La Chatte (1933), la nature et le régionalisme avec Louis Pergaud (La guerre des boutons, 1912), Charles-Ferdinand Ramuz (La grande peur dans la montagne, 1926), Jean Giono (Colline, 1928 - Regain, 1930), Henri Bosco (L'Âne Culotte, 1937) ou l’interrogation morale et métaphysique avec Georges Bernanos (Sous le soleil de Satan, 1926) ou François Mauriac (Thérèse Desqueyroux, 1927)).
Le roman d'approfondissement psychologique initié par Maurice Barrès ou Paul Bourget, va trouver deux maîtres avec Marcel Proust et son œuvre fondatrice sur la fonction du roman et le jeu de la mémoire (A la Recherche du temps perdu, 1913-1927), et André Gide, également poète (Les Nourritures terrestres, 1895) et autobiographe (Si le grain ne meurt, 1920- 1924) qui met en scène l'acte gratuit (Les caves du Vatican, 1914) et qui transforme la structure narrative dans Les Faux-Monnayeurs (1925).
Ce questionnement psychologique va déboucher à la génération suivante sur le sentiment de l'absurde avec le personnage de Meursault dans L'Étranger (1942) d'Albert Camus ou le Roquentin de La Nausée (1938) existentialiste de Jean-Paul Sartre.
Des auteurs moins prestigieux peuvent leur être associés comme Valéry Larbaud (Fermina Marquez, 1911) ou Paul Morand (L'homme pressé, 1940).
46 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Le poids des évènements historiques va aussi orienter certains romanciers vers l'engagement en exaltant les héros politiques et guerriers comme André Malraux dans La Condition humaine (1933) ou L'Espoir (1937), Antoine de Saint-Exupéry (qui est aussi l'auteur d'un joli conte mondialement célèbre Le Petit Prince, publié en 1943) dans Vol de nuit (1931)ou Terre des hommes (1939) ou Albert Camus dans La Peste (1947).
À l'opposé apparaît le type du antihéros à la manière du Bardamu de Louis-Ferdinand Céline ballotté par les évènements et confronté au non-sens du monde oppresseur des faibles sur tous les continents dans Voyage au bout de la nuit (1932).
Ces orientations thématiques particulières sont accompagnées d'un certain renouveau formel : Marcel Proust renouvelle la prose romanesque avec sa phrase-rosace et cultive l'ambiguïté quant à l'auteur/narrateur, Louis- Ferdinand Céline invente une langue oralisante, André Malraux applique le découpage cinématographique, André Breton (Nadja, 1928 - L'Amour fou, 1937) et après lui Raymond Queneau (Pierrot mon ami, 1942 – Zazie dans le métro, 1959), Boris Vian (L'écume des jours, 1947 - L'herbe rouge, 1950) et Julien Gracq (Le rivage des Syrtes, 1951) introduisent une poétisation surréaliste, Albert Camus joue, sous l'influence du roman américain, avec le monologue intérieur et le rejet de la focalisation omnisciente dans L’Étranger(1942), Jean Giono donne un souffle puissant à ses métaphores créatrices dans Regain (1930) ou dans Le Chant du monde (1934), Francis Carco (L'homme traqué, 1922) et Marcel Aymé (La jument verte, 1933) ou plus tard Albert Simonin (Touchez pas au grisbi !
1953) exploiteront la verdeur des parlers populaires… La recherche formelle devient systématique avec le courant que l'on a appelé « le nouveau roman » des années cinquante aux Editions de Minuit : ces « romanciers de laboratoire » œuvrent à la disparition du narrateur, du personnage, de l’intrigue, de la chronologie au bénéfice de la subjectivité et du désordre de la vie, de la présence brute des choses avec surtout Alain Robbe-Grillet (Les Gommes, 1953), Michel Butor (La modification, 1957), Claude Simon (La route des Flandres, 1960) et Nathalie Sarraute (Le Planétarium, 1959) qui se différencient alors nettement des romanciers traditionnels comme Françoise Sagan (Bonjour tristesse, 1954), Hervé Bazin (Vipère au poing, 1948), Henri Troyat (La lumière des justes, 1959/1963) ou Robert Sabatier (Les Allumettes Suédoises, 1969)ou encore François Nourissier (Allemande, 1973).
A côté de ces romans « expérimentaux » ou de ces œuvres assez peu marquantes, les années 1960-80 offrent des auteurs de grande réputation avec des personnalités littéraires affirmées et des œuvres originales et fortes.
Par exemple Marguerite Yourcenar (Mémoires d'Hadrien, 1951 - L'Œuvre au noir, 1968), Marguerite Duras, parfois rattachée à la mouvance du nouveau roman, (Moderato cantabile, 1958 - L'amant, 1989), Albert Cohen (Belle du seigneur, 1968), Michel Tournier (Vendredi ou les limbes 47 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE du Pacifique, 1967 - Le Roi des aulnes, 1970) ou JMG Le Clézio (Le procès-verbal, 1963 - Désert, 1980) ou Pascal Quignard (Tous les matins du monde, 1991).
Le siècle est également riche de la profusion des formes populaires issues du XIXe siècle comme le roman policier peu à peu influencé par le roman noir américain avec Georges Simenon, (Le chien jaune, 1932), Boileau- Narcejac (Celle qui n'était plus, 1952), ), Léo Malet (Nestor Burma et le monstre, 1946), Jean Vautrin (Canicule, 1982), Didier Daeninckx (La mort n’oublie personne, 1989), Philippe Djian (Bleu comme l'enfer, 1983), Jean- Christophe Grangé (Les Rivières pourpres, 1998)… Le roman historique se multiplie avec Maurice Druon (Les Rois maudits, 1955-1977), Gilles Lapouge (La bataille de Wagram, 1987), Robert Merle (Fortune de France, 1977) ou Françoise Chandernagor (La Chambre, 2002).
Abondent aussi les récits de voyage et d'aventure (Henry de Monfreid - Les secrets de la mer Rouge, 1932) et les romans d'action et d'exotisme avec Jean Lartéguy (Les centurions, 1963), Jean Hougron (La nuit indochinoise, 1950/1958) ou encore Louis Gardel (Fort-Saganne, 1980).
La science-fiction et le fantastique produisent également un nombre très important d'œuvres avec René Barjavel (La Nuit des temps, 1968), Michel Jeury (Le Temps incertain, 1973), Bernard Werber (Les Fourmis, 1991)…, qui ont cependant une certaine difficulté à concurrencer les œuvre traduites.
La veine égocentrique est, elle aussi, très productive avec des formes plus ou moins innovantes d'autobiographie avec Marcel Pagnol (La Gloire de mon père, 1957), Simone de Beauvoir (Mémoires d'une jeune fille rangée, 1958), Jean-Paul Sartre (Les mots, 1964), Julien Green (Terre lointaine, 1966), Nathalie Sarraute (Enfance, 1983), Georges Perec (W ou le souvenir d'enfance, 1975), Marguerite Yourcenar (Archives du Nord, 1977) ou Hervé Guibert (À l'ami qui ne m'a pas sauvé la vie, 1990) et l'écriture de soi s'associe au roman dans le genre assez vague de l'autofiction avec Patrick Modiano (Rue des boutiques obscures, 1978), Annie Ernaux (La Place, 1983), Jean Rouaud (Les champs d'honneur, 1990), Christine Angot (Sujet Angot, 1998), Michel Houellebecq (La Possibilité d'une île, 2005)… Terminons ce survol du roman français du XXe siècle en notant l'apport, d'une certaine façon refondateur, de l'inspiration de l'ailleurs avec quelques noms de la période récente comme Réjean Ducharme (L'Hiver de force, 1973), Tahar Ben Jelloun (La Nuit sacrée, 1987), Ahmadou Kourouma (Allah n’est pas obligé, 2000) ou Nancy Huston (Lignes de faille, 2006)… 3.2 Bilan des Romans du XXe siècle La littérature française du XXe siècle présente des facettes nombreuses et de grands écrivains qui ont été souvent couronnés par le Prix Nobel de littérature (1901 Sully Prudhomme, 1904 Frédéric Mistral, 1915 Romain 48 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Rolland, 1921 Anatole France, 1927 Henri Bergson, 1937 Roger Martin du Gard, 1947 André Gide, 1952 François Mauriac, 1957 Albert Camus, 1960 Saint-John Perse, 1964 Jean-Paul Sartre, 1969, Samuel Beckett - Irlandais mais son œuvre est écrite pour l'essentiel en français, 1985 Claude Simon, 2008 Jean-Marie-Gustave Le Clézio).
Le poids international de la littérature française s'amenuise et les traductions en langues étrangères semblent également marquer le pas, par exemple 2% de livres français traduits aux Pays Bas contre 23% pour les textes anglais – source [1] et trente fois moins de traductions françaises au Japon aujourd'hui qu'il y a trente ans - source [2].
Tout n'est pas noir cependant (voir, malgré la faute d'orthographe fâcheuse [3]), et par ailleurs se fait jour peu à peu, chez de nombreux romanciers en tout cas, une mise en cause d'une littérature nombriliste « sans autre objet qu'elle-même » : ils appellent de leurs vœux (voir [4] une « littérature- monde »), que peut vivifier l'apport des auteurs étrangers utilisant la langue française et que symbolise Jonathan Littell et son roman Les Bienveillantes, couronnée en 2006, et pour lequel on annonce une diffusion mondiale.
(cf.
Wikisource : littérature du XXe siècle) SELF-ASSESSMENT EXERCISE Question : Avec beaucoup d’exemples valables, expliquez tout ce que vous entendez par le Roman dans la littérature du XXe siècle.
4.0 CONCLUSION La littérature du XXe siècle est très dynamique.
Elle se comporte beaucoup d’œuvres qui se reposent sur les messages idéologiques et philosophiques.
On aurait le droit et de se bien justifier si on affirme la présence des romans à thèse dans la production des œuvres de cette époque.
5.0 SUMMARY • La littérature du XXe Siècle est très dynamique.
• La production et les messages de littérature du XXe Siècle reposent sur l’idéologie et la philosophie des écrivains de cette époque.
• On produit beaucoup de romans à thèse dans cette époque.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT 49 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 1.
Avec beaucoup d’exemples valables, expliquez tout ce que vous entendez par l’évolution de la production et les messages du roman de la littérature française du XXe siècle.
Réponses : 1.
Les Romans du XXe siècle Ce genre très large voit la continuation du roman traditionnel mais aussi des innovations et des remises en cause comme celles du statut du narrateur, de la notion de personnage ou de l'intrigue, souvent éclatée et parfois rejetée.
La présentation à grands traits du roman du XXe siècle (qu'il faudrait peut- être appeler « récit ») est évidemment une gageure mais on peut définir quelques lignes de force en suivant l'avancée du siècle.
Accompagnant la forme classique et les idées progressistes d'Anatole France (L'île des pingouins, 1908), des romanciers écrivent de grands cycles romanesques constituant des fresques sociales et historiques marquent l'époque, que ce soit Les Thibaut (1922-1929) de Roger Martin du Gard, Les Hommes de Bonne Volonté (1932-1946) de Jules Romains, la Chronique des Pasquier (1933-1945)de Georges Duhamel ou encore des œuvres plus complexes comme Les Chemins de la liberté de Jean-Paul Sartre(1945) ou Les Communistes (1949-1951)de Louis Aragon.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
50 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
51 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 2 UNIT 1 ETUDE ANALYTIQUE DES ÉCRIVAINS LIÉS À LEUR TEMPS Dans cette unité pédagogique nous analyserons comment les événements socioéconomiques, politiques, philosophiques et scientifiques influencent les messages que présentent les écrivains du XXe siècle dans leurs œuvres.
L’unité s’organise comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Étude analytique des écrivains liés à leur temps 3.2 Des apports de la science... 3.3 ... à la nécessité du choix.
3.4 Les voies nouvelles - Roman et poésie.
3.5 Les Courants littéraires : Le surréalisme 3.6 L'aventure internationale 3.7 L'écriture automatique 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References/Further reading.
1.0 INTRODUCTION Pourquoi mettons nous l’accent sur les événements différents de la société lorsque nous analysons les thèmes, les idées et les messages d’une œuvre littéraire ?
La réponse à cette question est très simple ; c’est parce que n’importe quelle idée qu’un auteur va exprimer dans une œuvre littéraire a bien souvent pour source les événements sociaux de l’époque en question.
Voila pourquoi nous pouvons identifier facilement les différences entre les œuvres écrites en XVIIe siècle et les autres œuvres écrites en XXe siècle.
52 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 2.0 OBJECTIVES Après avoir étudié cette unité pédagogique, les étudiants seront en mesure : • d’identifier l’influence de développement scientifique de ce siècle sur le développent de la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de développement idéologique et philosophique de ce siècle sur le développent de la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de développement politique de ce siècle sur le développent de la littérature du XXe siècle.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 Étude analytique des écrivains liés à leur temps Dans cette partie de notre étude, nous analyserons comment les événements socioéconomiques, politiques, philosophiques et scientifiques influencent les messages que présentent les écrivains du XXe siècle dans leurs œuvres.
3.2 Des apports de la science... Les travaux de Freud ont permis un approfondissement sans précédent de la connaissance de l'esprit humain.
Les années 20 voient le surréalisme intégrer la psychanalyse à la création artistique.
La sexualité, le rêve, le merveilleux perçu dans la vie quotidienne sont réhabilités dans une perspective de libération de l'homme.
3.3 ... à la nécessité du choix.
La barbarie guerrière, « la bête immonde» (Brecht) du nazisme, la volonté de certains Peuples d'entrer dans le combat politique trouvent un écho dans la littérature comme dans les rapports des écrivains au monde.
Proust clôt, pour un temps, un univers dans lequel l'écriture se justifie elle-même Face à la mort et à la révolte, l'écrivain se fait témoin de la conscience de son temps et acteur qui choisit son camp.
Barbusse (Le feu), Apollinaire (Calligrammes), Céline (Voyage au bout de la nuit) traduisent le désespoir d'une génération massacrée dans les tranchées.
Si Drieu la Rochelle, Rebatet ou Brassillach militent sous la bannière nazie, Malraux, Éluard, Aragon s'engagent par leur plume et par leurs actes contre l'oppression barbare.
Le temps des doutes.
Cette lutte entre le bien et le mal ne peut rester homogène : les procès de Moscou, la connaissance de l'oppression 53 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE stalinienne brisent pour beaucoup les espoirs nés dans la révolution.
L'unité, maintenue par l'urgence, se rompt dès la fin de la guerre, à l'exigence du militantisme, succède le sentiment de l'absurdité de l'existence et du monde.
Sartre (La Nausée) incarne ce courant existentialiste, tandis que Camus élabore une morale humaniste qui cherche à dépasser les conflits de classe.
3.4 Les voies nouvelles - Roman et poésie.
Comme un écho tardif à l'art abstrait dans le domaine de la peinture, le Nouveau Roman replace l'écriture au centre de la littérature.
Dans un monde instable et angoissant, dans lequel les « lendemains qui chantent » paraissent fermés, la théorie de l'art pour l'art semble trouver une nouvelle jeunesse.
Michel Butor, Alain Robbe-Grillet, Robert Pinget, Claude Simon réinventent les règles de récits qui se détachent du roman cher au XIX, siècle.
René Char, Saint-John Perse, Henri Michaux trouvent les voies d'une poésie renouvelée qui se justifie elle-même.
On ne cherche pas à présenter, d’une façon linéaire, la littérature du XXe siècle.
La mise en étapes ne doit pas faire oublier ce foisonnement et ces juxtapositions ~ Montherlant est joué sur les scènes parisiennes en même temps que Ionesco, François Mauriac écrit Thérèse Desqueyroux en 1927, trois ans après la publication du premier Manifeste du surréalisme.
Cette diversité est une richesse essentielle du siècle.
Elle paraît aujourd'hui compromise par la toute puissance des nouveaux média (radio, cinéma, télévision) qui menacent le statut de l'écrivain et la place de son œuvre dans la société.
3.5 Les Courants littéraires : Le surréalisme Le surréalisme est un important mouvement de pensée de l'entre-deux- guerres.
Le point de départ est, en France, la publication par André Breton, en 1924, du Manifeste du surréalisme, qui donne sa cohérence à l'entreprise.
Le mouvement souhaite que soit accordé à ses productions, tant linguistiques que plastiques, le statut d'expérimentation scientifique : tentative pour explorer en profondeur à la fois le monde (notamment sa réalité cachée) et la pensée (notamment l'inconscient), et pour donner de l'un et de l'autre une connaissance totale.
le mouvement était à la base un projet littéraire mais il a été adapté aux arts visuels.
L'écrivain à succès Maryse Choisy profita du mouvement pour en créer un contraire, qu'elle baptisa avec humour le sur-idéalisme.
Mais bien que la popularité de ses ouvrages ne souffre en rien de cette initiative, ce mouvement dont elle se réclamait disparut de lui-même.
54 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 3.6 L'aventure internationale C'est en hommage à Guillaume Apollinaire, qui venait de mourir (1918), qu'André Breton, Francis Banguet et Philippe Soupault décidèrent d'appeler surréalisme ce « nouveau mode d'expression pure ».
En fait, celui-ci rejoignait le « super-naturalisme » de Gérard de Nerval et des romantiques allemands, et d'une certaine façon, également, le « surnaturalisme » d'Emmanuel Swedenborg et de Charles Baudelaire.
Cette aventure (« une attitude inexorable de sédition et de défi ») passe par l'appropriation de la pensée d'Arthur Rimbaud (« changer la vie »), de celle de Karl Marx (« transformer le monde ») et des recherches de Sigmund Freud.
En outre, l'expérimentation surréaliste fait appel à des techniques de création (écriture automatique, sommeil hypnotique, « cadavre exquis », écriture collective, interrogation du « hasard objectif », prise de drogues hallucinogènes) qui rendent inopérants les critères esthétiques traditionnels : la « poésie » est ici avant tout moyen de connaissance de la réalité et du psychisme, et si la « beauté » en résulte, c'est comme produit d'une activité inconsciente occultée par des siècles de rationalisme.
Dans le Premier Manifeste du Surréalisme (1925), on peut lire ces deux définitions : • « Surréalisme, n. m. Automatisme psychique pur par lequel on se propose d'exprimer, soit verbalement, soit par écrit, soit de toute autre manière, le fonctionnement réel de la pensée.
Dictée de la pensée, en l'absence de tout contrôle exercé par la raison, en dehors de toute préoccupation esthétique ou morale.
» ; • « Encycl.
Philos.
Le surréalisme repose sur la croyance à la réalité supérieure de certaines formes d'associations négligées jusqu'à lui, à la toute-puissance du rêve, au jeu désintéressé de la pensée.
Il tend à ruiner définitivement tous les autres mécanismes psychiques et à se substituer à eux dans la résolution des principaux problèmes de la vie.
» Les œuvres des surréalistes qui se situent aux confins du rationnel et de l'irrationnel, de la réalité et du rêve, exaltent aussi l'amour et l'érotisme comme fusion du moi avec la vie universelle : Philippe Soupault, Rose des vents (1920) ; André Breton, Clair de terre (1923), Nadja (1928) ; Benjamin Péret, Le Grand jeu (1928) ; Louis Aragon, le Libertinage (1924), le Paysan de Paris (1926), le Mouvement perpétuel (1926); Paul Éluard, Mourir de ne pas mourir (1924), Capitale de la douleur (1926), l'Amour la poésie (1929).
À la mouvance surréaliste appartient également Robert Desnos, célèbre pour sa pratique du sommeil hypnotique.
En marge du surréalisme, Jean Cocteau est étroitement mêlé à la bohème parisienne, tandis qu' Antonin Artaud, exclu du groupe en 1926, compose une prose poétique « hallucinée ».
55 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE D'autre part, les surréalistes ont réhabilité ou fait découvrir des auteurs comme le marquis de Sade, Gérard de Nerval, Lautréamont ; des secteurs ignorés de la production littéraire comme le roman noir.
Le surréalisme connaît une fortune particulière dans la littérature française de Belgique.
Paul Nougé, dont la poésie présente un aspect ludique très marqué, fonde en 1924 un centre surréaliste à Bruxelles avec les poètes Camille Goemans et Marcel Lecomte.
Le surréalisme belge prend ses distances à l'égard de l'écriture automatique et de l'engagement politique du groupe parisien.
L'écrivain et collagiste ELT Mesens fut l'ami de René Magritte, les poètes Paul Colinet, Louis Scutenaire et André Souris appartiennent également au courant.
Le surréalisme exercera une action stimulante sur le développement de la poésie espagnole, mais à la fin des années 1920 seulement et en dépit de la méfiance suscitée par l'irrationalisme inhérent à la notion d'écriture automatique.
Ramón Gómez de la Serna définit ses rapprochements insolites, « greguerios », comme « humour + métaphore ».
Le courant « ultraïste » déterminera un changement de ton chez les poètes de la « Génération de 27 », Lorca, Alberti, Aleixandre et Cernuda.
Les principes surréalistes se retrouvent en Scandinavie et en URSS.
Le « poétisme » tchèque peut être considéré comme une première phase du surréalisme.
Il s'affirme dès 1924 avec un manifeste publié par Karel Teige, qui conçoit la poésie comme une création intégrale, donnant libre cours à l'imagination et au sens ludique.
Ses représentants les plus éminents furent Jaroslav Seifert et surtout Nezval, dont Soupault souligna l'audace des images et symboles.
Le mouvement surréaliste yougoslave entretient d'étroits contacts avec le courant français grâce à Marko Ristió.
En dépit d'une perte de prestige à partir de 1940, le surréalisme a existé comme groupe jusqu'aux années 1960, en se renouvelant au fur et à mesure des départs et des exclusions.
3.7 L'écriture automatique Par l'écriture automatique, les surréalistes ont voulu donner une voix aux désirs profonds, refoulés par celle de la société, cette « violente et traîtresse maîtresse d'école », selon le mot de Michel de Montaigne.
L'objet surréaliste ainsi obtenu a d'abord pour effet de déconcerter l'esprit, donc de « le mettre en son tort ».
Peut se produire alors la résurgence des forces profondes, l'esprit « revit avec exaltation la meilleure part de son enfance ».
On saisit de tout son être la liaison qui unit les objets les plus opposés, l'image surréaliste authentiquement est un symbole.
Approfondissant la pensée de Baudelaire, André Breton compare, dans Arcane 17, la démarche du surréalisme et celle de l'ésotérisme : elle offre « l'immense intérêt de maintenir à l'état dynamique le système de comparaison, ce champ illimité, dont dispose l'homme, qui lui livre les rapports susceptibles de relier les objets en apparence les plus éloignés et lui découvre partiellement le 56 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE symbolisme universel.
» Le peintre Max Ernst, de son côté, découvre pour son art une méthode analogue à l'écriture automatique, méthode que déjà Léonard de Vinci avait esquissée.
Frappé par un plancher d'auberge dont les lavages avaient accentué les rainures, il pose sur elles au hasard une feuille et frotte à la mine de plomb.
« En regardant attentivement les dessins ainsi obtenus, les parties sombres et les autres plus claires, je fus surpris de l'intensification subite de mes facultés visionnaires et de la succession hallucinante d'images contradictoires.
» SELF-ASSESSMENT EXERCISE Question : Quels sont les apports de Sigmund Freud dans la nouvelle tentation littéraire de ce siècle?
4.0 CONCLUSION On peut voir de notre explication que les œuvres littéraires dépendent des événements différents de la société car n’importe quelle idée qu’un auteur va exprimer dans une œuvre littéraire doit être empruntée aux événements différents de la société donnée pendant une période d’écrit.
Voilà pourquoi nous pouvons identifier facilement les différences entre les œuvres écrites au XVIIe siècle et les autres œuvres écrites au XXe siècle.
5.0 SUMMARY Dans cette unité pédagogique, vous avez appris : L’étude analytique des écrivains liés à leur temps o Des apports de la science à la nécessité du choix d’une histoire de la o littérature.
Les voies nouvelles comme le Roman et la poésie.
o Les Courants littéraires : Le surréalisme o L'aventure internationale o L'écriture automatique o 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT 1.
Quels sont les apports de la science a la nouvelle littérature du XXe Siècle ?
2.
Qu’entendez vous par l’écriture automatique ?
57 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Réponses : 1.
Des apports de la science... Les travaux de Freud ont permis un approfondissement sans précédent de la connaissance de l'esprit humain.
Les années 20 voient le surréalisme intégrer la psychanalyse à la création artistique.
La sexualité, le rêve, le merveilleux perçu dans la vie quotidienne sont réhabilités dans une perspective de libération de l'homme.
2 L'écriture automatique Par l'écriture automatique, les surréalistes ont voulu donner une voix aux désirs profonds, refoulés par celle de la société, cette « violente et traîtresse maîtresse d'école », selon le mot de Michel de Montaigne.
L'objet surréaliste ainsi obtenu a d'abord pour effet de déconcerter l'esprit, donc de « le mettre en son tort ».
Peut se produire alors la résurgence des forces profondes, l'esprit « revit avec exaltation la meilleure part de son enfance ».
On saisit de tout son être la liaison qui unit les objets les plus opposés, l'image surréaliste authentiquement est un symbole.
Approfondissant la pensée de Baudelaire, André Breton compare, dans Arcane 17, la démarche du surréalisme et celle de l'ésotérisme : elle offre « l'immense intérêt de maintenir à l'état dynamique le système de comparaison, ce champ illimité, dont dispose l'homme, qui lui livre les rapports susceptibles de relier les objets en apparence les plus éloignés et lui découvre partiellement le symbolisme universel.
» Le peintre Max Ernst, de son côté, découvre pour son art une méthode analogue à l'écriture automatique, méthode que déjà Léonard de Vinci avait esquissée.
Frappé par un plancher d'auberge dont les lavages avaient accentué les rainures, il pose sur elles au hasard une feuille et frotte à la mine de plomb.
« En regardant attentivement les dessins ainsi obtenus, les parties sombres et les autres plus claires, je fus surpris de l'intensification subite de mes facultés visionnaires et de la succession hallucinante d'images contradictoires.
» 7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
58 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
59 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 2 UNIT 2 ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES SURRÉALISTES CÉLÈBRES L’unité s’organise comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Changer l'homme 3.2 Quelques surréalistes célèbres 3.3 Le Nouveau roman 3.4 Des auteurs en rupture 3.5 Quelques nouveaux romanciers 3.6 La création de « OULIPO » 3.7 Les membres de « OULIPO » 3.8 Quelques Livres par Les Membres de « OULIPO » 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References/Further reading.
1.0 INTRODUCTION Dans cette unité pédagogique nous analyserons les influences que le mouvement littéraire de surréalisme ont sur la littérature et les œuvres du XXe siècle 2.0 OBJECTIVES Après avoir étudié cette unité pédagogique, les étudiants seront en mesure : 60 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • d’identifier l’influence de développement idéologique de dadaïsme de ce siècle sur le développent de la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de développement philosophique du surréalisme de ce siècle sur le développent de la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de développement politique de ce siècle sur le développent de la littérature du XXe siècle.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 Changer l'homme Le mouvement Dada était antibourgeois, antinationaliste et provocateur.
Mais, aux yeux des surréalistes, l'artiste a une responsabilité politique et morale, son œuvre est susceptible de transformer l'Homme.
« Nous n'acceptons pas les lois de l'Économie ou de l'Échange, nous n'acceptons pas l'esclavage du Travail, et dans un domaine encore plus large nous nous déclarons en insurrection contre l'Histoire.
» (tract La Révolution d'abord et toujours).
Ces principes débouchent sur l'engagement politique : certains écrivains surréalistes adhèrent, temporairement, au Parti communiste français.
Aucun parti, cependant, ne répondait exactement aux aspirations des surréalistes, ce qui fut à l'origine des tensions le Parti communiste français.
André Breton n'a pas de mots assez forts pour flétrir « l'ignoble mot d'engagement qui sue une servilité dont la poésie et l'art ont horreur.
» Dès 1930, pourtant, Louis Aragon acceptait de soumettre son activité littéraire « à la discipline et au contrôle du parti communiste ».
La guerre fit que Robert Desnos et Paul Eluard le suivirent dans cette voie pendant quelques années.
Condamnation de l'exploitation de l'Homme par l'Homme, du militarisme, de l'oppression coloniale, des prêtres pour leur œuvre qu'ils jugent obscurantiste, et bientôt du nazisme, volonté d'une révolution sociale, ; et, plus tard, enfin, dénonciation du pragmatisme de l'Union Soviétique, tels sont les thèmes d'une lutte que, de la guerre du Maroc à la guerre d'Algérie, les surréalistes ont menée inlassablement.
Ils ont tenté la synthèse du matérialisme historique et du mysticisme, en se situant au carrefour de l'anarchisme, et de l'utopie marxiste, fermement opposés à tous les fascismes et aux religions.
3.2 Quelques surréalistes célèbres • Louis Aragon ; Jean Arp ; Antonin Artaud ; Boris Vian ; André Breton ; Luis Buñuel ; Claude Cahun ; René Char ; René Crevel ; Salvador Dali ; Robert Desnos ; Jean-Pierre Duprey ; Paul Éluard ; Max Ernst ; Maurits Cornelis Escher ; David Gascoyne ; Radovan Ivsic ; Federico Garcia Lorca ; Michel Leiris ; René Magritte ; César Manrique ; André Masson ; Roberto 61 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Matta ; Mayo (peintre) ; Joan Miró ; Pierre Naville ; Mimi Parent ; Roland Penrose ; Benjamin Péret ; Francis Picabia ; Francis Ponge ; Raymond Queneau ; Man Ray ; Alfred Georges Regner ; Franklin Rosemont ; Shuzo Takiguchi ; Yves Tanguy ; Roger Vitrac ; 3.3 Le « Nouveau roman » L'expression Nouveau roman est due à Émile Henriot qui l'employa dans un article du Monde, le 22 mai 1957.
Ce terme regroupe des œuvres publiées à partir des années 1950, qui ont en commun un refus du genre romanesque classique : les intrigues et la psychologie des personnages passent au second plan, au profit d'un travail d'écriture qui veut profondément renouveler le genre romanesque.
3.4 Des auteurs en rupture Malgré leur nom, les "Nouveaux romanciers" ne sont pas la première avant- garde littéraire.
Mais à l'opposé de romanciers qui ont renouvelé l'écriture, comme Louis-Ferdinand Céline, ils réinventent leur style à chaque roman.
Céline crée un style, résolument célinien, et y adhère par la suite ; pas les Nouveaux romanciers.
Chaque livre se veut complètement nouveau, et est le lieu d'une expérimentation inédite sur l'écriture romanesque.
Repoussant les conventions du roman traditionnel, tel qu'il s'est imposé depuis le XVIIIe siècle et épanoui avec des auteurs comme Balzac ou Zola, le Nouveau roman se veut un art conscient de lui-même.
La position du narrateur y est notamment interrogée : quelle est sa place dans l'intrigue, pourquoi écrit-il ?
L'intrigue et le personnage, qui étaient vus comme la base de toute fiction, s'estompent eux-mêmes.
Avec une orientation différente pour chaque auteur, voire pour chaque livre.
Le jeu, ou "l'aventure", consiste à faire éclater les codes, notamment en s'imposant une contrainte.
3.5 Quelques nouveaux romanciers • Michel Butor ; Marguerite Duras ; Claude Ollier ; Robert Pinget ; Jean Ricardou ; Alain Robbe-Grillet ; Nathalie Sarraute ; Claude Simon.
3.6 LA CREATION DE « OULIPO » OULIPO est l'acronyme d'OUvroir de LIttérature POtentielle.
Premier d'une longue série d'ouvroirs rassemblés sous le terme Ouxpo, à prononcer « Ou-X-Po », le X se devant de représenter une syllabe articulable, l'Oulipo est une association fondée en 1960 par l'écrivain et poète Raymond Queneau et le mathématicien François Le Lionnais, d'abord instituée sous le nom de SLE (Sélitex: séminaire de littérature expérimentale).
La première réunion de l'Oulipo eut lieu le 24 novembre 1960.
62 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Cette association comprend des écrivains, certains célèbres tels que Italo Calvino ou Georges Perec, mais aussi des personnalités ayant une double compétence comme les mathématiciens et écrivains Jacques Roubaud ou Claude Berge (développeur de la Théorie des graphes).
Considérant que les contraintes formelles sont un puissant stimulant pour l'imagination, l'Oulipo s'est fixé plusieurs objectifs regroupés en deux courants : • un courant synthétique, chargé d'imaginer et d'expérimenter des contraintes littéraires nouvelles, comme le résume une de leurs propres définitions :« Oulipiens: rats qui ont à construire le labyrinthe dont ils se proposent de sortir.
» • un courant analytique, chargé de rechercher les « plagiaires par anticipation ».
Plus clairement, le but est d'étudier les œuvres du passé à la lumière des nouveaux moyens créés par le courant synthétique.
Le courant synthétique est le plus actif et surtout le plus spectaculaire.
On lui doit notamment l'invention de la méthode S plus n, la littérature combinatoire, qui permit à Raymond Queneau d'écrire Cent mille milliards de poèmes mais aussi de poèmes booléens basés sur la théorie des ensembles ou des « poèmes à métamorphoses pour rubans de Möbius » Le courant analytique a produit des œuvres historiques comme une histoire du lipogramme par Georges Perec (La Disparition) mais aussi une analyse formelle de la relation « X prend Y pour Z » et son application à différents styles littéraires parmi d'autres études.
Ce mouvement a des ancêtres dans l'aventure littéraire européenne, en particulier les Grands rhétoriqueurs du début de la Renaissance (fin du XVIe siècle).
Ils ont en effet expérimenté beaucoup des possibilités de la langue : jeux de mots, techniques lettristes et contraintes oulipiennes avant la lettre, par exemple des poèmes mots-croisés pouvant se lire dans tous les sens... ces pré-oulipiens ont pour l'Oulipo le titre de « plagiaires par anticipation ».
Les premiers travaux de littérature potentielle ont été publiés par le Collège de ’Pataphysique, science à laquelle Alfred Jarry a voué son existence.
3.7 Les Membres de « OULIPO » Voici la liste des membres de l'OuLiPo en 2005.
Les membres le restent après leur mort (ils sont excusés pour cause de décès).
Noël Arnaud, Valérie Beaudouin, Marcel Bénabou, Jacques Bens, Claude Berge, André Blavier, Paul Braffort, Italo Calvino, François Caradec, Bernard Cerquiglini, Ross Chambers, Stanley Chapman, Marcel Duchamp, Jacques Duchateau, Luc Etienne, Frédéric Forte, Paul Fournel, Anne Garetta, Michelle Grangaud, Jacques Jouet, Latis, François Le Lionnais, Hervé Le Tellier, Jean Lescure, Harry Mathews, Michèle Métail, Ian Monk, 63 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Oskar Pastior, Georges Perec, Raymond Queneau, Jean Queval, Pierre Rosenstiehl, Jacques Roubaud, Olivier Salon, Albert-Marie Schmidt.
3.8 Quelques Livres par Les Membres de « OULIPO » Pour plus d'informations, on peut consulter des principaux ouvrages en français : • La littérature potentielle • Atlas de littérature potentielle tous deux écrits sous le nom collectif de l'« Oulipo » et publiés chez Folio essais.
• Abrégé de littérature potentielle • Maudits tous deux écrits sous le nom collectif de l'« Oulipo » et publiés chez Mille & une nuits (n°379 & 419).
• Moments oulipiens au Castor Astral Il existe d'autres ouvroirs : par exemple l'ouvroir de musique potentielle (Oumupo), l'ouvroir de bande-dessinée potentielle (Oubapo), tous basés sur le principe de l'Ou-X-Po.
D'autres livres oulipiens sont : Par George Perec: • La Vie, mode d'emploi, Hachette Poche • La Disparition, Denoël • Les Revenentes, Julliard • Penser / Classer, Hachette • Je me souviens...
Par Raymond Queneau: • Exercices de style, Folio • Cent mille milliards de poèmes, Gallimard Par Italo Calvino: • Il castello dei destini incrociati, Einaudi (Le Château des destins croisés, Point-Seuil) SELF-ASSESSMENT EXERCISE Question : En quoi consiste la littérature sans personnage et histoire, autrement nommé le Nouveau roman ?
64 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 4.0 CONCLUSION On peut voir de notre explication que les œuvres littéraires dépendent des événements différents de la société car n’importe quelle idée qu’un auteur va exprimer dans une œuvre littéraire doit être empruntée aux événements différents de la société donnée pendant une période d’écrit.
Voila pourquoi nous pouvons identifier facilement les différences entre les œuvres écrites en XVIIe siècle et les autres œuvres écrites en XXe siècle.
5.0 SUMMARY Dans cette unité pédagogique, vous avez appris : Changer l'homme o Quelques surréalistes célèbres o Le Nouveau roman o Des auteurs en rupture o Quelques nouveaux romanciers o La création de « OULIPO » o Les membres de « OULIPO » o Quelques Livres par Les Membres de « OULIPO » o 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT 1.
Nommez quelques Membres de « OULIPO ».
2.
Nommez quelques Livres par Les Membres de « OULIPO ».
Réponses : 1.
Les Membres de « OULIPO » Voici la liste des membres de l'OuLiPo en 2005.
Les membres le restent après leur mort (ils sont excusés pour cause de décès).
Noël Arnaud, Valérie Beaudouin, Marcel Bénabou, Jacques Bens, Claude Berge, André Blavier, Paul Braffort, Italo Calvino, François Caradec, Bernard Cerquiglini, Ross Chambers, Stanley Chapman, Marcel Duchamp, Jacques Duchateau, Luc Etienne, Frédéric Forte, Paul Fournel, Anne Garetta, Michelle Grangaud, Jacques Jouet, Latis, François Le Lionnais, Hervé Le Tellier, Jean Lescure, Harry Mathews, Michèle Métail, Ian Monk, Oskar Pastior, Georges Perec, Raymond Queneau, Jean Queval, Pierre Rosenstiehl, Jacques Roubaud, Olivier Salon, Albert-Marie Schmidt.
65 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 2 Quelques Livres par Les Membres de « OULIPO » Pour plus d'informations, on peut consulter des ouvrages principaux en français : • La littérature potentielle • Atlas de littérature potentielle tous deux écrits sous le nom collectif de l'« Oulipo » et publiés chez Folio essais.
• Abrégé de littérature potentielle • Maudits tous deux écrits sous le nom collectif de l'« Oulipo » et publiés chez Mille & une nuits (n°379 & 419).
• Moments oulipiens au Castor Astral Il existe d'autres ouvroirs : par exemple l'ouvroir de musique potentielle (Oumupo), l'ouvroir de bande-dessinée potentielle (Oubapo), tous basés sur le principe de l'Ou-X-Po.
D'autres livres oulipiens sont : Par George Perec: • La Vie, mode d'emploi, Hachette Poche • La Disparition, Denoël • Les Revenentes, Julliard • Penser / Classer, Hachette • Je me souviens...
Par Raymond Queneau: • Exercices de style, Folio • Cent mille milliards de poèmes, Gallimard Par Italo Calvino: • Il castello dei destini incrociati, Einaudi (Le Château des destins croisés, Point-Seuil) 7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
66 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
67 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 2 UNIT 3 ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : CLAUDEL, PAUL ET VALÉRY, PAUL L’unité s’organise comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 CLAUDEL (Paul), 1868-1955 3.2 Ses Œuvres principales 3.3 VALÉRY (Paul), 1871-1945 3.4 Ses Œuvres principales.
4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References/Further reading.
1.0 INTRODUCTION Dans cette unité pédagogique nous analyserons les activités et les messages de CLAUDEL PAUL et VALÉRY PAUL, qui par leurs œuvres littéraires, dominaient sur les activités littéraires du XXe siècle.
2.0 OBJECTIVES Après avoir étudié cette unité pédagogique, les étudiants seront en mesure : • d’identifier l’influence du style de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de l’orientation de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
68 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • d’identifier l’influence de l’idéologie de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence du mouvement ou du groupe de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 CLAUDEL, (Paul) 1868-1955 Paul Claudel est né à Villeneuve-sur-Fère en 1868.
Très marqué par la poésie de Rimbaud, il est également en proie à un doute spirituel qu'une brusque conversion religieuse, à l'âge de dix-huit ans, viendra apaiser.
Il fréquente les réunions de Mallarmé et compose ses premières œuvres pour le théâtre, Tête d'or en 1889, et La Ville en 1890.
Il est reçu premier au concours des Affaires étrangères, et devient diplomate tout d'abord en tant que vice-consul à New York, puis comme consul en Chine où il séjourne quatorze ans.
Cette période de sa vie est marquée par une incroyable fécondité littéraire : il publie un recueil de vers en 1900, Connaissance de l'Est, puis Le Partage de midi en 1906, et Cinq Grandes Odes en 1910.
Nommé consul général à Francfort en 1911, puis à Hambourg en 1913, il est ensuite en poste successivement à Copenhague (1919), Tokyo (1922), Washington (1927), puis Bruxelles (1933).
Durant cette période, il poursuit son activité littéraire en composant une trilogie dramatique entre 1910 et 1916 : L'Otage, Le Pain dur, Le Père humilié, puis L'Annonce faite à Marie en 1912, et Le Soulier de satin en 1923.
Mis à la retraite, il se retire dans sa propriété de Brangues et se consacre à une méditation sur les textes bibliques comme en témoignent la publication de Présence et Prophétie en 1942, puis L'Apocalypse en 1952.
Il connaît durant les dernières années de sa vie, une notoriété grandissante : il est élu à l'Académie française en 1946, et ses pièces sont de plus en plus jouées.
Claudel meurt au faîte de sa gloire en 1955.
Le frère de Camille Claudel est à la rencontre d'une multitude d'influences.
Tout d'abord marqué par le symbolisme et les penseurs catholiques, il est sensibilisé par son voyage en Chine à la pensée orientale.
Il apprécie également Wagner, ainsi que les tragiques grecs, et découvre chez les dramaturges espagnols une nouvelle matière pour ses œuvres.
Ses écrits, d'une incroyable richesse, sont empreints d'un lyrisme qui donne à son inspiration chrétienne une force que l'on ne trouve nulle part ailleurs dans le théâtre du XXe siècle.
L'univers des drames claudéliens est, selon son propre néologisme, une "co- naissance du monde", c'est-à-dire une attitude poétique cherchant à saisir le mouvement de la vie à travers l'existence des hommes, et l'évocation des 69 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE éléments naturels.
Cette vision cosmique dépasse les limitations spatiales et temporelles et se traduit, dans ses pièces, par une abondance baroque qui va de pair avec leur longueur.
C'est, par exemple, le cas dans Le Soulier de satin où Claudel prend des libertés avec les règles classiques des unités de temps et de lieu.
Les personnages y voyagent aux quatre coins du monde.
Le héros du drame, Rodrigue de Manacor, subit le déchirement entre son désir de conquêtes, et la révélation de ses aspirations spirituelles grâce à dona Prouhèze.
Ainsi se dessine l'opposition entre le céleste, qui renvoie à la sainteté et à la grâce, et le terrestre, qui renvoie au vice.
Dans ce drame, Claudel cherche à mettre en scène l'universalité du message chrétien, et l'intrigue de la pièce retrace les différentes étapes de cet itinéraire qui mène à la pleine conscience de la foi.
Ce lyrisme est animé par la volonté de faire sortir la littérature de l'obscurité dans laquelle elle a sombré au XIXe siècle.
L'enthousiasme s'y mêle à une foi chrétienne indéracinable, certaine que la seule et unique finalité de tous les êtres est en Dieu.
Cela va jusqu'à déterminer la forme des écrits de Claudel : plutôt que de choisir le vers régulier, trop marqué par la tradition poétique, il adopte une forme plus lâche, à laquelle on a donné le nom de "verset", tant elle rappelle les Évangiles.
Celle-ci lui permet de suivre le souffle et toutes les intonations de la voix, et de faire entrer les mots à l'unisson avec la vibration de sa foi.
3.2 Ses Œuvres principales : • Connaissance de l'Est (1895-1905).
• Tête d'or (1889).
• La Jeune Fille Violaine (1901).
• Le Repos du septième jour (1898).
• L'Échange (1901).
• Le Partage de midi (1905).
• Art poétique (1907).
• Cinq Grandes Odes (1910).
• L'Annonce faite à Marie (1912).
• Trilogie : L'Otage (1914), Le Pain dur (1918), Le Père humilié (1920).
• Le Soulier de satin (1923).
70 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • Feuilles de saints (1925).
• Cent Phrases pour éventails (1925).
• Réflexions et Propositions sur le vers français (1925).
• Le Livre de Christophe Colomb (1929).
• Présence et Prophétie (1942).
3.3 VALÉRY, (Paul) 1871-1945 Paul Valéry est né en 1871 à Sète.
Il fait ses études à Montpellier et s'établit à Paris en 1894.
Il rencontre Mallarmé et Gide, et publie ses premiers vers.
À la suite d'une remise en cause violente de ses conceptions esthétiques, il délaisse pour un temps la poésie et compose deux essais en prose, l'Introduction à la méthode de Léonard de Vinci en 1895, et La Soirée avec M. Teste en 1896.
Il s'y livre à des réflexions sur le processus de la connaissance, et sur les lois qui régissent la vie de l'esprit.
Jusqu'en 1917, Valéry reste à l'écart de la vie littéraire et étudie les mathématiques et la philosophie.
Il travaille à l'agence Havas et compose, pendant ses loisirs, un poème symboliste, La Jeune Parque.
Le succès remporté par cette œuvre l'incite à publier ses vers de jeunesse en 1920, puis de nouveaux poèmes qu'il rassemble dans le recueil intitulé Charmes.
Il n'abandonne pas pour autant la prose et compose deux dialogues inspirés par la forme des dialogues platoniciens : L'Âme et la Danse, et Eupalinos qui paraissent en 1923.
De plus en plus célèbre, il fréquente les personnalités importantes de son temps.
Élu à l'Académie française en 1927, puis nommé professeur de poétique au Collège de France en 1937, il est reconnu de tous.
Il publie de nombreux essais et textes en prose comme, par exemple, Regards sur le monde contemporain (1931), ou d'autres qu'il rassemble dans les quatre tomes des Variétés qui sont publiés entre 1924 et 1944.
Il livre également au public certains fragments de son journal intime dans le recueil intitulé Tel quel (1941).
Les années de guerre renforcent son pessimisme quant au sens de l'Histoire, et il meurt un an après la Libération de Paris.
Valéry introduit dans la poésie du XXe siècle une dimension intellectuelle et abstraite.
Remettant en question le mythe de l'inspiration, qu'incarne la Muse du poète, il envisage la création poétique comme un long travail de traduction des émotions.
Mais à la différence de ceux des romantiques, les vers de Valéry veulent concilier sensualité et rigueur formelle.
Aussi reprend-t-il à son compte la clarté de la versification classique.
Mais, comme chez son maître à penser Mallarmé, l'écriture poétique l'inquiète.
Il laisse ainsi parfois deviner dans ses vers la difficulté qu'il éprouve à choisir les mots.
Valéry aborde à de nombreuses reprises cette question de 71 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE l'écriture, dans ses essais, où il donne à cette entité abstraite qu'est le langage une place prépondérante.
L'écrivain doit revenir sur lui-même pour contempler le travail de l'esprit.
Ce narcissisme intellectuel relègue le poète à une place d'intercesseur entre le monde réel et l'univers créé par la langue poétique.
Pour atteindre la Beauté, il faut donc user de tous les procédés de style que la langue autorise en exploitant l'infinie ressource de l'art poétique.
S'intéressant à tout, Valéry a écrit sur la science, la philosophie, la psychologie, le temps, l'art, la technique, ou encore la politique et l'Histoire.
Dans ses Cahiers, dont il entreprend la rédaction dès les années 1890, il approfondit ces thèmes.
En les livrant partiellement au public à travers des publications successives, il expose des réflexions qui se succèdent sans unité d'ensemble, et comme issues de brusques prises de conscience.
Pourtant, ce sont autant d'extraits qui éclairent son œuvre, et annoncent des préoccupations proches de celles que l'on trouvera chez les écrivains d'après-guerre.
Par ailleurs, ces recueils de pensées mettent au jour tout le travail sous-jacent qui accompagne l'écriture poétique.
Jamais présentée comme définitivement achevée, la littérature est pour Valéry, toujours à l'état de tentative, car elle est, pour reprendre ses propres termes, cet "essai de représenter ou de restituer par les moyens du langage articulé, ces choses ou cette chose que tentent obscurément d'exprimer les cris, les larmes, les caresses, les baisers, les soupirs, etc."
Alors que, dans ces années, le surréalisme bat son plein, l'œuvre de Valéry est une parfaite illustration de l'idée que la raison et l'art, loin de s'opposer, peuvent aller de pair et se valoriser réciproquement.
3.4 Ses Œuvres principales : • Introduction à la méthode de Léonard de Vinci (1895).
• La Soirée avec M. Teste (1896).
• La Jeune Parque (1917).
• Album de vers anciens, (1920).
• Charmes (1929).
• L'Âme et la Danse (1923).
• Eupalinos ou l'architecte (1921).
• Variété(1924-1944).
• Tel Quel (1941-1943).
72 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • Regards sur le monde actuel (1934).
SELF ASSEMMENT EXERCISE Question : Expliquez l’afflux des œuvres littéraire à cette époque.
4.0 CONCLUSION On peut voir de notre explication que les œuvres littéraires dépendent, non seulement, des événements différents de la société mais aussi du style, de l’idéologie et de l’orientation de chaque écrivain car n’importe quelle idée qu’un auteur va exprimer dans une œuvre littéraire doit être empruntée à son propre style, à son idéologie et à son orientation.
5.0 SUMMARY Dans cette unité pédagogique, vous avez appris : • L’histoire de CLAUDEL, (Paul) 1868-1955 • Les Œuvres principales de CLAUDEL, (Paul) 1868-1955 • L’histoire de VALÉRY, (Paul) 1871-1945 • Les Œuvres principales VALÉRY, (Paul) 1871-1945.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT 1.
Nommez au moins deux écrivains de cette époque.
2.
Quelles sont les œuvres principales de VALÉRY, (Paul) 1871-1945 ?
Réponses : 1.
Deux écrivains de cette époque sont : CLAUDEL, (Paul) 1868-1955 et VALÉRY (Paul), 1871-1945 2.
Les œuvres principales de VALÉRY, (Paul) 1871-1945 sont : • Introduction à la méthode de Léonard de Vinci (1895).
• La Soirée avec M. Teste (1896).
• La Jeune Parque (1917).
• Album de vers anciens, (1920).
• Charmes (1929).
73 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • L'Âme et la Danse (1923).
• Eupalinos ou l'architecte (1921).
• Variété(1924-1944).
• Tel Quel (1941-1943).
• Regards sur le monde actuel (1934).
7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
74 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
75 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 2 UNIT 4 ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : PROUST, MARCEL ET GIRAUDOUX, JEAN L’unité s’organise comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 PROUST, (Marcel) 1871-1922 3.2 Ses Œuvres principales.
3.3 GIRAUDOUX, (Jean) 1882-1944 3.4 Ses Œuvres principales.
4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References/Further reading.
1.0 INTRODUCTION Dans cette unité pédagogique nous analyserons les activités et les messages de PROUST MARCEL ET GIRAUDOUX JEAN, qui par leurs œuvres littéraires, dominaient sur les activités littéraires du XXe siècle.
2.0 OBJECTIVES Après avoir étudié cette unité pédagogique, les étudiants seront en mesure : • d’identifier l’influence du style de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
76 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • d’identifier l’influence de l’orientation de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de l’idéologie de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence du mouvement ou du groupe de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
4.0 MAIN CONTENT 3.1 PROUST, (Marcel) 1871-1922 Marcel Proust est né à Paris en 1871, dans une famille de la grande bourgeoisie parisienne.
Il a une enfance choyée, mais souffre de crises d'asthme.
Il fait ses études au lycée Condorcet, puis à la Sorbonne où il suit les cours de Bergson.
Il ne tarde pas à fréquenter les salons mondains où il se lie avec des représentants de l'aristocratie, et acquiert une réputation d'homme de goût.
Proust publie en 1898 Les Plaisirs et les Jours, mais ne s'adonne qu'en dilettante à la littérature, comme en témoigne un roman, Jean Santeuil, qu'il ne fait qu'esquisser.
Il traduit aussi deux œuvres du critique d'art et sociologue John Ruskin, et en compose les Préfaces.
Il fait un voyage à Venise en 1900.
Mais, à la suite du décès de son père et de sa mère, respectivement en 1903 et 1905, il devient de plus en plus sensible aux crises d'asthme et se retranche du monde dans son appartement parisien.
Outre une vie mondaine qu'il n'abandonne pas totalement, il passe le plus clair de son temps à écrire.
Il se consacre tout d'abord à la critique littéraire et compose l'ouvrage qui sera publié après sa mort sous le titre de Contre Sainte-Beuve.
Il écrit son premier roman, Du côté de chez Swann, mais son manuscrit est refusé par Gallimard.
Il finit par l'éditer à compte d'auteur, chez Grasset en 1913.
L'ouvrage ne suscite alors que peu de réactions et c'est seulement après la guerre, en 1919, que Proust est reconnu grâce à son second roman, À l'ombre des jeunes filles en fleurs, qui obtient le prix Goncourt.
Il se consacre désormais à une harassante activité littéraire et publie Le Côté de Guermantes en 1920, puis Sodome et Gomorrhe en 1922.
Mais sa mort prématurée vient interrompre son œuvre, et il laisse inachevés les derniers volumes de cette vaste fresque qu'est À la recherche du Temps perdu, à savoir : La Prisonnière, Albertine disparue (ou également appelé La Fugitive), et Le Temps retrouvé.
Ces derniers volets de son œuvre seront publiés peu de temps après sa mort.
En écrivant "Longtemps je me suis couché de bonne heure", Proust inaugure la Recherche du Temps perdu, et avec elle, l'une des œuvres majeures de la littérature en prose du XXe siècle.
La Recherche est un ensemble de sept volumes qui se donnent à lire comme le récit d'une quête de la mémoire.
À la fois roman psychologique, et peinture de la vie 77 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE mondaine, elle est en rupture avec une grande fresque comme La Comédie humaine de Balzac, par la façon dont tout est vu à travers le prisme de la subjectivité du narrateur.
Ce qui importe désormais n'est pas tant le récit lui- même, que la manière dont la réalité est perçue et vécue.
Grâce à une phrase longue et sinueuse, où se multiplient les incises, Proust plonge le lecteur dans le processus même de la mémoire et fait du sujet central de cet immense roman, la manière complexe dont les événements passés nous reviennent.
Influencé par la philosophie de Bergson, Proust fait du temps un être double.
Le premier temps est, bien sûr, le présent dans lequel les personnages sont pris, et qui s'écoule linéairement.
Mais il existe un deuxième temps, bien plus important, qui est celui de la "réminiscence".
Proust nomme ainsi cet événement qu'est la redécouverte d'une sensation déjà éprouvée par le passé, comme le goût d'une madeleine trempée dans du thé.
Dans cette impression qui nous surprend au détour d'une action, renaît le temps évanoui.
Car la superposition simultanée du passé et du présent fait jaillir l'impression fugitive et évanescente d'un temps absolu, c'est-à-dire d'un temps perdu retrouvé.
Le présent vécu du narrateur est ainsi traversé de milliers de souvenirs prêts à resurgir.
Peu à peu, il découvre que le temps dans lequel nous vivons est un temps de destruction et de décrépitude où les êtres vieillissent et meurent, alors que le temps du souvenir est le seul qui compte réellement.
Et ce temps, il n'y a que l'œuvre d'art qui soit capable de le restituer.
C'est ainsi que dans Le Temps retrouvé, dernier volet de la Recherche, le narrateur prend la décision d'écrire une œuvre pour ne plus subir passivement le temps qui fuit.
Et c'est avec cette décision, qui met en abyme l'œuvre elle-même, que le lecteur est invité à relire l'œuvre d'un temps enfin retrouvé.
Le cycle de la Recherche se referme sur cette découverte : le temps retrouvé n'est autre que l'œuvre elle-même.
3.2 Ses Œuvres principales : • Les Plaisirs et les Jours (1896).
• Traduction : La Bible d'Amiens de John Ruskin ((1904).
• Traduction : Sésame et les lys de John Ruskin (1906).
• Du côté de chez Swann (1913).
• À l'ombre des jeunes filles en fleurs (1918).
• Pastiches et Mélanges (1919).
• Le Côté de Guermantes I (1920).
78 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • Le Côté de Guermantes II (1921).
• Sodome et Gomorrhe I (1921).
• Sodome et Gomorrhe II (1922).
• La Prisonnière [ou La Fugitive] (posthume, 1923).
• Albertine disparue (posthume, 1925).
• Le Temps retrouvé (posthume, 1927).
• Jean Santeuil (posthume, 1952).
• Contre Sainte-Beuve (posthume, 1954).
3.3 GIRAUDOUX, (Jean) 1882-1944 Jean Giraudoux est né le 29 octobre 1882 à Bellac, dans la Haute-Vienne, où son père est percepteur.
Une scolarité brillante le conduit jusqu'à l'École Normale Supérieure, qu'il intègre en 1903.
Recalé à l'agrégation d'allemand en 1905, il entreprend alors une série de voyages, notamment en Allemagne et aux Etats-Unis.
Son intérêt pour une Allemagne alors assimilée à l'ennemi qui s'est emparé, après 1870, de l'Alsace-Lorraine signale l'originalité et l'ouverture d'esprit du jeune intellectuel.
Revenu à Paris, Giraudoux fréquente les milieux littéraires et journalistiques, avant de réussir brillamment le concours des Chancelleries en 1910.
Mobilisé en 1914, il est blessé deux fois.
Le premier conflit mondial met fin à une jeunesse insouciante.
Après 1918, Giraudoux occupe plusieurs postes diplomatiques.
Il rêve à la construction d'une Europe fraternelle inspirée par les idées de Briand.
La tâche n'est pas aisée, dans une France gouvernée par une génération d'hommes politiques qui, à l'exemple de Poincaré, entendent tirer le meilleur parti de la victoire remportée sur l'Allemagne en 1918.
Dans Bella, paru en 1926, il esquisse l'image des hommes d'Etat visionnaires dont l'époque aurait besoin.
Le texte fait scandale au quai d'Orsay et contribue à sa mise à l'écart.
Giraudoux peut alors se consacrer entièrement à une activité littéraire profondément influencée par sa rencontre avec Louis Jouvet en 1928, qui l'engage à privilégier l'expression théâtrale.
Les pièces qu'il écrit constituent autant de classiques, qu'il s'agisse de Siegfried (1925), Amphitryon 38 (1929), Intermezzo (1933), La Guerre de Troie n'aura pas lieu (1935), Électre (1937) ou Ondine (1939).
Parallèlement à son œuvre théâtrale, Giraudoux publie des textes critiques.
Les Cinq Tentations de La Fontaine (1938) et, plus tard, Littérature (1941) révèlent un esprit brillant et spirituel, soucieux d'inventer une littérature 79 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE susceptible de concerner un public qui ne rêve plus de grands modèles héroïques ou littéraires et à qui l'auteur veut redonner le goût du rêve et de la poésie.
La montée des périls au cours des années 30 conduit Giraudoux à intervenir plus directement dans les affaires politiques.
Il publie en 1939 un recueil de conférences intitulé Pleins Pouvoirs, dans lequel il propose une analyse désenchantée de la situation du pays.
Homme de culture, il observe avec inquiétude la fascination de ses contemporains pour des idéologies aussi brutales que sommaires et réductrices.
En septembre 1939, après la déclaration de guerre, Giraudoux est nommé Commissaire à l'Information, fonction d'autorité que son profil d'humaniste ne le prédisposait pas à exercer.
Après la défaite de 1940, il quitte la vie publique, refusant un poste en Grèce que lui proposaient les autorités de Vichy.
Retiré en province avant son retour à Paris en 1942, il se consacre essentiellement à son œuvre, qu'il enrichit de pièces comme Sodome et Gomorrhe (1943) et La Folle de Chaillot (1945, posthume).
Il signe l'adaptation au cinéma deLa Duchesse de Langeais (film tourné par J. de Baroncelli en 1941), avant d'écrire Les Anges du péché en compagnie de R. Bresson (1943).
Il meurt en janvier 1944 sans avoir assisté à la Libération de la France.
Giraudoux laisse l'image d'un fin lettré, d'un styliste d'exception et d'un brillant humaniste dont la philosophie personnelle conjugue humour, fantaisie et préciosité.
Son principal apport à la littérature réside dans son œuvre théâtrale, qui lui permet de revisiter nombre de mythes antiques exposés par les tragiques grecs.
Soucieux d'arracher les hommes à l'emprise de la fatalité et des déterminismes historiques, il s'est fait l'apologiste d'une humanité moyenne, trouvant dans l'exercice du quotidien les composantes d'un bonheur modeste et d'une sagesse équilibrée.
Les nuages qui se sont amoncelés au cours des années 30 l'ont pourtant conduit à modifier sa vision du monde dans le sens d'une prise en compte du tragique de la condition humaine.
3.4 Ses Œuvres principales : * Simon le Pathétique (1918) * Suzanne et le Pacifique (1921) * Siegfried et le Limousin (1922) * Juliette au pays des hommes (1924) * Bella (1926) * Siegfried (1928) 80 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE * Amphitryon 38 (1929) * Intermezzo (1933) * La Guerre de Troie n'aura pas lieu (1935) * Electre (1937) * Ondine, Pleins Pouvoirs (1939) * Sodome et Gomorrhe (1943).
* La Folle de Chaillot (1945, posthume) SELF ASSESSMENT EXERCISE Question : Expliquez les facteurs qui influencent l’afflux des œuvres littéraire à cette époque.
4.0 CONCLUSION On peut voir de notre explication que les œuvres littéraires dépendent, non seulement, des événements différents de la société mais aussi du style, de l’idéologie et de l’orientation de chaque écrivain car n’importe quelle idée qu’un auteur va exprimer dans une œuvre littéraire doit être empruntée à son propre style, à son idéologie et à son orientation.
5.0 SUMMARY Dans cette unité pédagogique, vous avez appris : • L’histoire de PROUST, (Marcel) 1871-1922 • Les Œuvres principales de PROUST, (Marcel) 1871-1922.
• L’histoire de GIRAUDOUX, (Jean) 1882-1944 • Les Œuvres principales de GIRAUDOUX, (Jean) 1882-1944 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT 1.
Racontez en bref l’histoire de la vie de PROUST, Marcel.
2.
Quelles sont les œuvres principales de GIRAUDOUX, (Jean) 1882-1944 81 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Réponses : 1.
Marcel Proust est né à Paris en 1871, dans une famille de la grande bourgeoisie parisienne.
Il a une enfance choyée, mais souffre de crises d'asthme.
Il fait ses études au lycée Condorcet, puis à la Sorbonne où il suit les cours de Bergson.
Il ne tarde pas à fréquenter les salons mondains où il se lie avec des représentants de l'aristocratie, et acquiert une réputation d'homme de goût.
Proust publie en 1898 Les Plaisirs et les Jours, mais ne s'adonne qu'en dilettante à la littérature, comme en témoigne un roman, Jean Santeuil, qu'il ne fait qu'esquisser.
Il traduit aussi deux œuvres du critique d'art et sociologue John Ruskin, et en compose les Préfaces.
Il fait un voyage à Venise en 1900.
Mais, à la suite du décès de son père et de sa mère, respectivement en 1903 et 1905, il devient de plus en plus sensible aux crises d'asthme et se retranche du monde dans son appartement parisien.
Outre une vie mondaine qu'il n'abandonne pas totalement, il passe le plus clair de son temps à écrire.
Il se consacre tout d'abord à la critique littéraire et compose l'ouvrage qui sera publié après sa mort sous le titre de Contre Sainte-Beuve.
Il écrit son premier roman, Du côté de chez Swann, mais son manuscrit est refusé par Gallimard.
Il finit par l'éditer à compte d'auteur, chez Grasset en 1913.
L'ouvrage ne suscite alors que peu de réactions et c'est seulement après la guerre, en 1919, que Proust est reconnu grâce à son second roman, À l'ombre des jeunes filles en fleurs, qui obtient le prix Goncourt.
Il se consacre désormais à une harassante activité littéraire et publie Le Côté de Guermantes en 1920, puis Sodome et Gomorrhe en 1922.
Mais sa mort prématurée vient interrompre son œuvre, et il laisse inachevés les derniers volumes de cette vaste fresque qu'est À la recherche du Temps perdu, à savoir : La Prisonnière, Albertine disparue (ou également appelé La Fugitive), et Le Temps retrouvé.
Ces derniers volets de son œuvre seront publiés peu de temps après sa mort.
2.
Les œuvres principales de GIRAUDOUX, (Jean) 1882-1944 sont : * Simon le Pathétique (1918) * Suzanne et le Pacifique (1921) * Siegfried et le Limousin (1922) * Juliette au pays des hommes (1924) * Bella (1926) * Siegfried (1928) * Amphitryon 38 (1929) * Intermezzo (1933) 82 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE * La Guerre de Troie n'aura pas lieu (1935) * Electre (1937) * Ondine, Pleins Pouvoirs (1939) * Sodome et Gomorrhe (1943).
* La Folle de Chaillot (1945, posthume) 7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
83 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
84 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 2 UNIT 5 ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : COLETTE, SIDONIE GABRIELLE ET APOLLINAIRE, WILHELM APOLLINARIS DE KOSTROWITZKY, DIT GUILLAUME Cette unité pédagogique sera organisée comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 COLETTE, (Sidonie Gabrielle) 1873-1954 3.2 Ses Œuvres principales 3.3 APOLLINAIRE, (Wilhelm Apollinaris de KOSTROWITZKY, dit Guillaume), 1880-1918 3.4 Ses Œuvres principales.
4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References/Further reading.
1.0 INTRODUCTION Dans cette unité pédagogique nous allons continuer avec l’analyse des activités et les messages de Colette Sidonie Gabrielle et Apollinaire Wilhelm Apollinaris de Kostrowitzky, dit Guillaume, qui par leurs œuvres littéraires, dominaient les activités littéraires du XXe siècle.
2.0 OBJECTIVES Après avoir étudié cette unité pédagogique, les étudiants pourront : • d’identifier l’influence du style de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
85 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • d’identifier l’influence de l’orientation de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de l’idéologie de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence du mouvement ou du groupe de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 COLETTE, (Sidonie Gabrielle) 1873-1954 Gabrielle Colette est née en 1873 dans l'Yonne et passe son enfance dans la demeure familiale qu'elle évoquera à de nombreuses reprises dans ses romans.
Elle épouse, à l'âge de vingt ans, l'écrivain Henry Gauthier-Villars, connu sous le nom d'auteur de Willy.
Elle écrit avec lui la série des Claudine, quatre petits romans qui obtiennent un grand succès, en partie dû au scandale qu'ils provoquent.
Après avoir rompu avec son mari, elle mène quelque temps une vie indépendante qui la mène au music-hall, et dont elle s'inspirera pour écrire La Retraite sentimentale (1907), Les Vrilles de la vigne (1908), La Vagabonde (1910), L'Envers du music-hall (1913).
Elle épouse en deuxièmes noces Henry de Jouvenel, rédacteur en chef du Matin, et donne naissance à une fille, Bel Gazou, en 1913.
Elle écrit alors de plus en plus et publie, entre autres, Chéri en 1920 et La Maison de Claudine en 1922, Le Blé en herbe en 1923, La Naissance du jour en 1928, Sido en 1930, et La Chatte en 1933.
Elle se marie une troisième fois en 1935, avec Maurice Goudeket.
Ses œuvres remportent toutes un grand succès populaire.
À la faveur de cette popularité grandissante, elle est élue à l'Académie royale de Belgique en 1936, puis se voit décerner la Légion d'honneur en 1953, un an avant sa mort.
Les romans de Colette, même s'ils évoquent des événements vécus, et sont écrits à la première personne du singulier, ne sont pas pour autant autobiographiques.
Les personnages de Claudine, Annie ou Renée sont les véritables héroïnes.
Les récits sont ainsi à une certaine distance de la vie de Colette, ce qui lui permet de déployer son imagination romanesque.
Mais ce procédé permet également de créer une intimité propre à envoûter le lecteur et le faire pénétrer dans un univers où domine l'évocation sensuelle de la nature dans tout ce qu'elle a de plus beau.
En effet, outre les romans qui, comme L'Entrave (1913) ou Duo (1934), se nourrissent de ses propres expériences de la vie conjugale, Colette aime à exalter avec lyrisme son amour de la nature.
C'est ainsi que, dans la plupart 86 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE de ses romans, en particulier ceux qui retracent ses souvenirs d'enfance, comme La Maison de Claudine ou Sido, la nature est magnifiée.
Les phrases, souvent saturées par l'émerveillement des sens, dessinent un univers fait d'harmonie et de grâce.
Quand elle évoque les animaux, les saisons, ou les fleurs, Colette les décrit comme les seules choses qui soient véritablement à l'abri de la bêtise de l'humanité.
On peut voir là un paganisme qui ferait, de tous les êtres de la nature, la manifestation d'une divinité.
Il est vrai que la religion est absente de l'œuvre de Colette, si ce n'est sous cette forme.
Chaque émotion devient ainsi un symbole renvoyant à l'unité organique de la vie dans ce qu'elle a de plus simple et de plus immédiat.
Et c'est là déjà tout un programme poétique que Colette a su adapter à la prose.
3.2 Ses Œuvres principales : • Série des Claudine (Claudine à l'école, Claudine à Paris, Claudine en ménage, Claudine s'en va) 1900-1903.
• Les Vrilles de la vigne (1908).
• La Vagabonde (1910).
• L'Entrave (1913).
• Mitsou ou Comment l'esprit vient aux filles (1919).
• Chéri (1920).
• La Chambre éclairée (1920).
• La Maison de Claudine (1922).
• Le Blé en herbe (1923).
• La Femme cachée (1924).
• L'Enfant et les Sortilèges (1925), livret, sur une musique de Maurice Ravel.
• La Fin de Chéri (1926).
• La Naissance du Jour (1928).
• Sido ou les Points cardinaux (1930).
• Douze Dialogues de bêtes (1930).
87 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • La Chatte (1933).
• Duo (1934).
• Gigi (1944).
3.3 APOLLINAIRE, (Wilhelm Apollinaris de KOSTROWITZKY dit Guillaume), 1880-1918 Guillaume Apollinaire est né à Rome en 1880, d'une mère polonaise et d'un père italien.
Il fait ses études à Monaco, et s'installe à Paris en 1899.
Après plusieurs petits métiers, il devient précepteur de la fille de la vicomtesse de Milhau et tombe amoureux d'Annie Playden, entrée comme gouvernante dans cette famille.
Mais, au cours d'un voyage à Londres, il se voit refuser sa main.
Cette déception sentimentale lui inspirera les vers de l'un de ses plus célèbres poèmes, la Chanson du mal-aimé.
À partir de 1903, il fréquente les groupes d'avant-garde et rencontre Alfred Jarry, Max Jacob, Vlaminck, Derain, Picasso, et Marie Laurencin avec laquelle il se lie en 1907.
Outre deux romans pornographiques, il publie son premier ouvrage poétique en 1909 : L'Enchanteur pourrissant, puis L'Hérésiarque et Cie (1910), et Le Bestiaire ou Cortège d'Orphée (1911).
Mais c'est la publication d'Alcools en 1913 qui le fait réellement connaître.
Il rencontre Lou en 1914, et celle-ci lui inspire un amour charnel dont sa correspondance témoigne de l'ardeur.
Porté volontaire, il part pour le front où il est blessé par un éclat d'obus.
Il revient alors à Paris et reprend ses activités littéraires.
Il formule les enjeux d'une esthétique moderne dans un manifeste, L'Esprit nouveau, publie le recueil Le Poète assassiné (1916), et fait représenter un drame surréaliste, Les Mamelles de Tirésias (1917).
Il publie également Calligrammes (1918) où il entame un nouveau travail sur la présentation des poèmes.
Mais, victime d'une épidémie de grippe espagnole, il meurt prématurément en 1918.
Apollinaire est à la rencontre des influences issues du XIXe siècle, et des nouveaux courants qui se dessinent au début du XXe siècle.
En cela, il est un écrivain de transition.
Du XIXe siècle, il hérite le romantisme et le symbolisme poétique.
Il mêle ainsi, à des thèmes d'inspiration comme la solitude, la mélancolie, ou l'échec amoureux, le temps, ou la mort, des images insolites qui déroutent le lecteur par les analogies qu'elles établissent entre les choses.
Ce mélange d'inspirations se retrouve jusque dans le choix d'un vocabulaire parfois précieux, et l'utilisation d'allusions mythologiques, pour thématiser la modernité.
Car Apollinaire est un passionné d'art moderne, tout en étant respectueux de la littérature classique.
Ses critiques d'art témoignent d'une rare sensibilité à l'égard des œuvres de peintres qui, comme le Douanier Rousseau, sont aujourd'hui célèbres, mais qu'il a, en quelque sorte, révélés au public.
Par là même, il a cherché à définir l'art nouveau.
88 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Contemporain et amateur des premières recherches des peintres cubistes, il utilise, dans Alcools, leur procédé de superposition.
Ce recueil de poèmes, écrits entre 1898 et 1913, ne respecte aucun ordre chronologique.
Il exploite, dans un poème comme Zone, ce procédé d'accumulation qui donne au lecteur une impression de vitesse et de vertige tant les images se succèdent sans ordre apparent.
L'impression d'ivresse est ainsi recréée.
Les célèbres vers :"Et tu bois cet alcool brûlant comme ta vie / Ta vie que tu bois comme une eau-de-vie", illustrent bien comment Apollinaire procède pour enchaîner les images poétiques par rebondissements successifs et déplacements sémantiques.
Apollinaire a également cherché une nouvelle esthétique typographique dans Calligrammes.
Le poème Il pleut, par exemple, rend visuellement la signification des vers en les présentant verticalement, comme autant de gouttes de pluie.
De même, en supprimant dans ce recueil la ponctuation, originalité qui était déjà présente dans Alcools, il laisse le lecteur libre de fixer lui-même le rythme du poème en infléchissant sa lecture là où bon lui semble.
Ces diverses tentatives avant-gardistes nous font dès lors mieux comprendre pourquoi c'est à lui que le courant surréaliste doit son nom, mais également ses premières innovations.
3.4 Ses Œuvres principales : • L'Enchanteur pourrissant (1909).
• Hérésiarque et Cie (1910).
• Le Bestiaire ou Cortège d'Orphée (1911).
• Alcools (1913).
• Les peintres cubistes, méditations esthétiques (1913).
• Le Poète assassiné (1916).
• Les Mamelles de Tirésias (1917).
• Calligrammes (1918).
• Il y a (publication posthume, 1925).
SELF ASSESSMENT EXERCISE Question : Expliquez les facteurs qui facilitent l’afflux des œuvres littéraire à cette époque.
89 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 4.0 CONCLUSION On peut voir de notre explication que les œuvres littéraires dépendent, non seulement, des événements sociaux mais aussi du style, de l’idéologie et de l’orientation de chaque écrivain car n’importe quelle idée qu’un auteur va exprimer dans une œuvre littéraire doit être empruntée à son propre style, à son idéologie et à son orientation.
5.0 SUMMARY Dans cette unité pédagogique, nous avons relevé les faits suivants : • L’histoire de la vie de COLETTE, (Sidonie Gabrielle) 1873-1954 • Les Œuvres principales de COLETTE, (Sidonie Gabrielle) 1873-1954 • L’histoire de la vie de APOLLINAIRE, (Wilhelm Apollinaris de KOSTROWITZKY dit Guillaume), 1880-1918 • Les Œuvres principales de APOLLINAIRE, (Wilhelm Apollinaris de KOSTROWITZKY dit Guillaume), 1880-1918.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT 1.
Nommez au moins deux écrivains de cette époque que vous avez étudiés dans cette unité.
2.
Quelles sont les œuvres principales de APOLLINAIRE, (Wilhelm Apollinaris de KOSTROWITZKY dit Guillaume), 1880-1918 Réponses : 1.
Des écrivains de cette époque sont : COLETTE, (Sidonie Gabrielle) 1873- 1954, APOLLINAIRE (Wilhelm Apollinaris de KOSTROWITZKY, dit Guillaume), 1880-1918, 2.
Les Œuvres principales de APOLLINAIRE, (Wilhelm Apollinaris de KOSTROWITZKY dit Guillaume), 1880-1918 sont: • L'Enchanteur pourrissant (1909).
• Hérésiarque et Cie (1910).
• Le Bestiaire ou Cortège d'Orphée (1911).
• Alcools (1913).
90 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • Les peintres cubistes, méditations esthétiques (1913).
• Le Poète assassiné (1916).
• Les Mamelles de Tirésias (1917).
• Calligrammes (1918).
• Il y a (publication posthume, 1925).
7.0 REFERENCES/FURTHER READING MATERIAL AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
91 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
92 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 3 UNIT 1 ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : CÉLINE LOUIS- FERDINAND DESTOUCHES, DIT LOUIS-FERDINAND ET ÉLUARD EUGÈNE GRINDEL, DIT PAUL Cette unité pédagogique sera organisée comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 CÉLINE (Louis-Ferdinand DESTOUCHES, dit Louis-Ferdinand) 1894- 1961 3.2 Ses Œuvres principales.
3.3 ÉLUARD, (Eugène GRINDEL, dit Paul) 1895-1952 3.4 Ses Œuvres principales 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References/Further reading.
1.0 INTRODUCTION Dans cette unité pédagogique nous allons continuer avec l’analyse des activités et les messages de Céline, Louis-Ferdinand Destouches, dit Louis- Ferdinand et Éluard Eugène Grindel, dit Paul, qui par leurs œuvres littéraires, dominaient sur les activités littéraires du XXe siècle.
2.0 OBJECTIVES Après avoir étudié cette unité pédagogique, les étudiants pourront : • d’identifier l’influence du style de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
93 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • d’identifier l’influence de l’orientation de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de l’idéologie de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence du mouvement ou du groupe de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 CÉLINE, (Louis-Ferdinand DESTOUCHES, dit Louis-Ferdinand), 1894-1961 Louis-Ferdinand Destouches est né à Coubevoie en 1894.
Il commence sa vie en multipliant les petits métiers, avant de se porter volontaire en 1914.
Grièvement blessé dès la première année du conflit, il quitte le front.
Entre 1919 et 1923, il fait des études de médecine puis entre au service d'hygiène de la Société des Nations et accomplit plusieurs voyages.
Il s'installe en région parisienne en 1927, et commence à écrire.
Il publie, en 1932, Voyage au bout de la nuit, qui obtient le prix Renaudot, puis L'Église en 1933, et Mort à crédit trois ans plus tard.
Violemment anticommuniste et antisémite, il publie des pamphlets orduriers comme Bagatelles pour un massacre en 1937, et l'École des cadavres l'année suivante.
Il collabore activement durant la guerre, puis inquiété à la Libération, il part en 1944 pour l'Allemagne, puis le Danemark où il est emprisonné l'année suivante.
Jusqu'en 1951, année où il est amnistié, ses engagements politiques lui valent de nombreux démêlés avec la justice.
Puis, jusqu'à sa mort en 1961, il publie de nouvelles œuvres dont Normance en 1954, Entretiens avec le professeur Y en 1955, puis D'un château à l'autre en 1957.
L'œuvre de Céline est aussi novatrice par son style, que déconcertante par sa portée.
Partisan d'un pessimisme qu'il érige en seul point de vue possible, il ne laisse subsister aucun espoir.
Dès Voyage au bout de la nuit, il choque en créant un univers crépusculaire dans lequel est plongé le héros, Bardamu.
Les événements, les lieux géographiques, et les motifs psychologiques des personnages sont dénués de toute grandeur.
L'univers célinien, qui annonce l'absurde de Sartre ou de Ionesco, est orienté vers cette unique et inéluctable réalité qu'est la mort.
Tout semble répéter que le seul but de l'existence est de survivre, et surtout de ne pas se laisser aller à espérer un mieux être.
L'avenir, le passé, le présent sont insignifiants, et c'est avec un cynisme affiché que Céline vilipende les valeurs morales sur lesquelles repose la société.
94 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Cette atmosphère angoissante imprègne tous les êtres.
Le narrateur, qui lui- même va d'échec en échec dans la succession des séquences du roman, est le témoin de ce désastre généralisé.
La matière, les corps, la chair, sont les seules véritables réalités qui gouvernent le monde.
L'écriture de Céline procède comme un scalpel : elle dissèque le monde et restitue une image, sans aucune complaisance, de la nature humaine.
Mais, par-delà ce pessimisme noir, l'œuvre de Céline est animée par un projet de réforme du style qui va marquer durablement le roman moderne.
Avec elle est introduite la langue parlée.
Les phrases, entrecoupées d'une profusion de points d'exclamations et de points de suspension, cherchent à recréer les expressions de la rue.
La grammaire et la syntaxe y sont malmenées jusqu'à créer une nouvelle musicalité littéraire.
L'utilisation de l'argot et d'un vocabulaire souvent vulgaire et ordurier, prend le contre-pied de toute la littérature classique.
De plus, seul compte le style aux yeux de Céline.
Les idées ne sont d'aucun intérêt puisqu'elles ne font que participer au mensonge et à l'hypocrisie généralisée qui, par définition, se voilent toujours derrière les idées pour ne pas dire les choses telles qu'elles sont.
Et ce style, Céline l'exploite de plus en plus dans ses dernières œuvres.
Il pousse les exclamations, le ton de la rancune et du ressentiment jusqu'à une vision du monde hallucinée.
Dès lors, l'écriture semble se retourner sur elle- même, et ne plus se nourrir que de ses propres effets.
On retrouve ces éléments dans les pamphlets antisémites de Céline.
Leur frénésie haineuse, et leur acharnement presque pathologique contre les juifs, les francs-maçons et les communistes, sont les principaux griefs que l'on adresse généralement à Céline.
Cette obsession maniaque à l'égard de boucs émissaires est soutenue par sa verve à la fois lyrique et scabreuse.
Après la guerre, Céline répondra à une attaque de Jean-Paul Sartre en publiant un petit texte intitulé À l'agité du bocal.
Son agressivité débordante ne relança pas le débat avec Sartre, qui préféra ne pas répondre à cette invective où ses propres agissements durant la guerre étaient attaqués.
3.2 Ses Œuvres principales : •Voyage au bout de la nuit (1932).
• L'Église (1933).
• Hommage à Zola (1933).
• Mort à crédit (1936).
• Guignol's Band (1944).
• Scandale aux abysses (1950).
95 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • Casse-pipe (1950).
• Féerie pour une autre fois (1952).
• Normance (1954).
• Entretiens avec le professeur Y (1955).
• D'un château l'autre (1957).
• Ballet sans musique, sans personnes, sans rien (1959).
• Nord (1960).
• Le Pont de Londres (posthume, 1964, suite de h Band) 3.3 ÉLUARD, (Eugène GRINDEL, dit Paul), 1895-1952 De son vrai nom Eugène Grindel, Paul Éluard est né en 1895.
Sa santé fragile l'oblige à arrêter ses études à l'âge de dix-sept ans, et le tient à l'écart du front durant la guerre.
Ses premiers poèmes témoignent d'ores et déjà de son indéfectible pacifisme.
Il rencontre Gala au cours d'un séjour dans un sanatorium, et l'épouse en 1917.
Après la guerre, il fait la connaissance d'André Breton, de Louis Aragon, et de Tristan Tzara, et participe bientôt au mouvement dada, puis au surréalisme.
Il adhère au parti communiste de 1924 à 1933.
Durant cette période, il compose plusieurs recueils, dont Capitale de la douleur en 1926, et L'Amour, la poésie en 1929.
En 1930, il se sépare de Gala, et épouse quatre ans plus tard Maria Benz, autrement appelée Nusch.
Il écrit La Vie immédiate en 1932, et rompt bientôt avec le surréalisme.
Il compose désormais des poèmes dégagés de l'ascendant du surréalisme.
C'est le cas, par exemple, du recueil Les Yeux fertiles (1936), ou de Donner à voir (1939).
Ses convictions politiques lui font prendre vigoureusement parti en faveur des Républicains dès le début de la guerre civile espagnole.
Durant la Deuxième Guerre mondiale, il entre dans la Résistance, se réinscrit au parti communiste, publie Poésie et Vérité 42 (1942), Au rendez-vous allemand (1944), contenant le poème Liberté, et, après la Libération, continue à militer.
Le recueil Poésie ininterrompue rassemble les poèmes écrits durant cette période.
Il est suivi du Dur désir de durer qui paraît en cette même année 1946.
Mais Nusch meurt, et cet événement blesse Éluard profondément.
Il lui consacre un recueil, Le temps déborde, qu'il publie sous le pseudonyme de Didier Desroches en 1947.
Son désespoir ne connaît d'apaisement que grâce à la rencontre de sa troisième compagne, Dominique, et grâce à un engagement politique toujours plus actif.
Le recueil intitulé Phénix, publié en 1951, un an avant la mort d'Éluard, est emblématique de cette dernière période.
96 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Paul Éluard est un poète en marge du surréalisme.
S'il a su trouver dans ce courant un renouveau poétique, en entremêlant dans ses vers le rêve et la réalité, il n'a toutefois pas voulu dépasser les frontières de l'incommunicabilité.
Loin de tout hermétisme, et donc des expériences surréalistes audacieuses, Éluard veut avant tout faire de sa poésie une célébration lyrique de la vie, c'est-à-dire du sentiment amoureux, et de l'action dans le monde.
Ce sont là deux directions auxquelles se rattachent tous ses recueils.
La poésie est tout d'abord un moyen d'évoquer les sentiments éprouvés pour la femme aimée.
Celle-ci a, dans les poèmes d'Éluard, une importance considérable puisqu'elle est la figure qui cristallise tout l'univers par sa simple présence.
Grâce à elle, tout ce qui existe prend son sens et sa beauté.
Inversement, la perte de l'amour plonge le poète dans le désespoir d'un monde vidé de sa substance.
La disparition de celle qui était la médiatrice entre le poète et le monde fait de la Terre un lieu de perdition où tout n'est plus qu'hostilité.
Grâce à une langue limpide, à des mots simples, et à un rythme fluide, Éluard suggère ainsi ses élans et ses désespoirs dans des images qui évoquent soit une communion harmonieuse avec les êtres et les choses, soit, au contraire, leur déchirure.
Mais, pour lui, le travail poétique est également une action dans la communauté des hommes.
Il formule cette idée dans L'Évidence poétique en 1936, où il écrit cette célèbre phrase : "Le temps est venu où les poètes ont le droit et le devoir de soutenir qu'ils sont profondément enfoncés dans la vie des autres hommes, dans la vie commune."
Son engagement politique est ainsi teinté d'un humanisme et d'une générosité qui rendent son adhésion et sa participation au parti communiste très particulières.
Loin d'être un idéologue, Éluard combat en faveur de la liberté.
Ses poèmes politiques, de plus en plus présents à la fin de sa vie, témoignent de la générosité de ce poète qui a su montrer que l'art poétique pouvait être le ferment de luttes, et le lieu dans lequel se médite l'action.
3.4 Ses Œuvres principales : • Poèmes pour la paix (1918).
• Les Animaux et leurs hommes (1921).
• La Nécessité de la vie et les Conséquences des rêves (1921).
• Mourir de ne pas mourir (1924).
• Capitale de la douleur (1926).
• L'Amour, la poésie (1929).
97 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • La Vie immédiate (1932).
• La Rose publique (1934).
• Les Yeux fertiles (1936).
• L'Évidence poétique (1936).
• Donner à voir (1939).
• Poésie et Vérité 42 (1942).
• Au rendez-vous allemand (1944) • Poésie ininterrompue (1946).
• Le Dur désir de durer (1946).
• Le temps déborde (1947).
• Le Phénix (1951).
• Tout dire (1951).
• Poésie ininterrompue II (1951).
SELF ASSESSMENT EXERCISE Question : Expliquez comment quelques écrivains de renommés du XXe siècle ont influencé l’orientation littéraire à cette époque.
4.0 CONCLUSION On peut voir de notre explication que les œuvres littéraires dépendent, non seulement, des événements différents de la société mais aussi du style, de l’idéologie et de l’orientation de chaque écrivain car n’importe quelle idée qu’un auteur va exprimer dans une œuvre littéraire doit être empruntée à son propre style, à son idéologie et à son orientation.
5.0 SUMMARY Dans cette unité pédagogique, nous avons relevé les faits suivants : • L’histoire de la vie de CÉLINE, (Louis-Ferdinand DESTOUCHES, dit Louis-Ferdinand), 1894-1961 • Les Œuvres principales de CÉLINE, (Louis-Ferdinand DESTOUCHES, dit Louis-Ferdinand), 1894-1961.
98 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • L’histoire de la vie d’ÉLUARD, (Eugène GRINDEL, dit Paul), 1895-1952 • Les Œuvres principales d’ÉLUARD, (Eugène GRINDEL, dit Paul), 1895- 1952 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT 1.
Racontez en bref l’histoire de la vie de CÉLINE, (Louis-Ferdinand DESTOUCHES, dit Louis-Ferdinand).
2.
Quelles sont les œuvres principales d’ÉLUARD, (Eugène GRINDEL, dit Paul), 1895-1952 Réponses : 1.
L’histoire de la vie de CÉLINE, (Louis-Ferdinand DESTOUCHES, dit Louis-Ferdinand) Louis-Ferdinand Destouches est né à Coubevoie en 1894.
Il commence sa vie en multipliant les petits métiers, avant de se porter volontaire en 1914.
Grièvement blessé dès la première année du conflit, il quitte le front.
Entre 1919 et 1923, il fait des études de médecine puis entre au service d'hygiène de la Société des Nations et accomplit plusieurs voyages.
Il s'installe en région parisienne en 1927, et commence à écrire.
Il publie, en 1932, Voyage au bout de la nuit, qui obtient le prix Renaudot, puis L'Église en 1933, et Mort à crédit trois ans plus tard.
Violemment anticommuniste et antisémite, il publie des pamphlets orduriers comme Bagatelles pour un massacre en 1937, et l'École des cadavres l'année suivante.
Il collabore activement durant la guerre, puis inquiété à la Libération, il part en 1944 pour l'Allemagne, puis le Danemark où il est emprisonné l'année suivante.
Jusqu'en 1951, année où il est amnistié, ses engagements politiques lui valent de nombreux démêlés avec la justice.
Puis, jusqu'à sa mort en 1961, il publie de nouvelles œuvres dont Normance en 1954, Entretiens avec le professeur Y en 1955, puis D'un château à l'autre en 1957.
2.
Les Œuvres principales d’ÉLUARD, (Eugène GRINDEL, dit Paul), 1895-1952 sont: • Poèmes pour la paix (1918).
• Les Animaux et leurs hommes (1921).
• La Nécessité de la vie et les Conséquences des rêves (1921).
• Mourir de ne pas mourir (1924).
99 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • Capitale de la douleur (1926).
• L'Amour, la poésie (1929).
• La Vie immédiate (1932).
• La Rose publique (1934).
• Les Yeux fertiles (1936).
• L'Évidence poétique (1936).
• Donner à voir (1939).
• Poésie et Vérité 42 (1942).
• Au rendez-vous allemand (1944) • Poésie ininterrompue (1946).
• Le Dur désir de durer (1946).
• Le temps déborde (1947).
• Le Phénix (1951).
• Tout dire (1951).
• Poésie ininterrompue II (1951).
7.0 REFERENCES/FURTHER READING MATERIAL AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
100 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
101 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 3 UNIT 2 ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : ANDRÉ, BRETON ET PRÉVERT, JACQUES Cette unité pédagogique sera organisée comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 BRETON, (André) 1896-1966 3.2 Ses Œuvres principales 3.3 PRÉVERT, (Jacques) 1900-1977 3.4 Ses Œuvres principales.
4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References/Further reading.
1.0 INTRODUCTION Dans cette unité pédagogique nous allons continuer avec l’analyse des activités et les messages d’André, Breton et Prévert, Jacques qui par leurs œuvres littéraires, dominaient les activités littéraires du XXe siècle.
2.0 OBJECTIVES Après avoir étudié cette unité pédagogique, les étudiants pourront : • d’identifier l’influence du style de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
102 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • d’identifier l’influence de l’orientation de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de l’idéologie de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence du mouvement ou du groupe de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 BRETON, (André) 1896-1966 André Breton est né en 1896.
La découverte de la poésie, vers sa quinzième année, vient l'arracher à la monotonie de ses années de jeunesse.
Il fait des études de médecine et, à l'occasion d'un travail dans un service neuropsychiatrique, découvre la psychanalyse.
Il rencontre, à la même époque, Jacques Vaché, qui le marque par sa liberté de pensée, mais également Apollinaire, Philippe Soupault, Louis Aragon, Pierre Reverdy et Paul Éluard.
Il suit tout d'abord le mouvement dada animé par Tristan Tzara, mais récuse bientôt ses vues nihilistes et fonde un mouvement radicalement révolutionnaire et novateur : le surréalisme.
Il publie les premiers textes qui illustrent sa conception de la poésie : Le Mont de Piété en 1919 puis, en collaboration avec Soupault, Les Champs magnétiques l'année suivante.
Après la parution d'un nouveau recueil, Clair de Terre en 1923, Breton établit le programme du mouvement en publiant le Premier Manifeste du surréalisme en 1924, qui sera suivi d'un second en 1930.
De nouveaux artistes, dont Francis Picabia, Marx Ernst, Benjamin Péret et René Crevel, se rallient autour de Breton.
Il multiplie alors les publications, parmi lesquelles Nadja (1928) est sans doute la plus marquante.
Breton adhère au parti communiste et participe activement à l'Association des écrivains et des artistes révolutionnaires.
Mais, refusant de voir la doctrine marxiste prendre le pas sur ses recherches, il quitte le parti en 1935.
C'est également durant cette période que le mouvement implose : Breton rompt avec Aragon, puis Éluard.
Durant ces années, il publie plusieurs écrits, dont Position politique du surréalisme en 1935, et L'Amour fou en 1937.
En 1941, il quitte la France pour les États-Unis, et ne revient qu'après la guerre.
Breton s'occupe alors d'organiser des expositions internationales d'art surréaliste dans différents pays.
Il continue à prendre position sur les questions politiques et publie des essais sur l'art, comme Le Surréalisme et la peinture en 1946, et L'Art magique en 1957.
Il meurt en 1966.
L'œuvre de celui que l'on a appelé "le pape du surréalisme" est inséparable de sa volonté de maintenir l'orthodoxie du mouvement.
Cette détermination 103 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE à imposer des règles, dont lui seul pensait être le garant a conduit de nombreux écrivains à prendre leurs distances.
Toutefois, cela ne doit pas nous faire oublier qu'aucun autre courant du XXe siècle n'a su rassembler autant de talents que le surréalisme.
Tel que l'a voulu Breton, le surréalisme est une révolte et une affirmation de l'esprit de jeunesse, c'est-à-dire de la faculté de s'émerveiller devant la réalité.
Cette révolution, qui porte sur l'origine même de l'inspiration poétique, a su rassembler tous les partisans d'une nouvelle esthétique.
Dès la première définition que Breton en donne, le surréalisme est présenté comme la plus pure expression du "fonctionnement réel de pensée".
L'influence des théories de Freud est ici capitale : Breton veut changer la réalité, et, pour cela, il faut changer la manière de voir le monde.
L'inconscient doit être exploré, et servir de matériau à la littérature.
Rien ne doit, par conséquent, entraver la création poétique.
L'écriture automatique, qui consiste à laisser vagabonder sa pensée et à noter ce qui vient à l'esprit, est le cas exemplaire du procédé permettant à l'écrivain de s'affranchir des règles esthétiques et morales qui, habituellement, régissent l'acte d'écriture.
C'est là un cas limite qui n'a jamais empêché Breton de reprendre et de corriger ses textes, mais il illustre bien l'enjeu qu'il se fixe.
Par ailleurs, Breton légitime cette remise en question de l'esthétique classique en dressant dans son Manifeste la liste de ses prédécesseurs qui, comme Baudelaire, Rimbaud, Mallarmé, ou Lautréamont, ont été surréalistes par certains aspects de leur œuvre.
Dans ses premiers recueils en particulier, Breton crée des images poétiques où les rapports établis entre les différents choses déconcertent.
Cette hardiesse, qui se manifeste souvent par des incohérences ou des glissements de signification, sont dans la droite ligne de son projet poétique.
Mais, théoricien dans l'âme, il aime à revenir sur les tenants et les aboutissants de son esthétique.
Dans Nadja, il fait du récit de la rencontre d'une jeune femme mystérieuse le point de départ d'une découverte.
Cette découverte n'est autre que la sensibilité et l'étrangeté que le surréalisme cherche à restituer.
Le merveilleux, le prophétique, ou les hasards et les coïncidences extraordinaires, sont autant de manifestations qui, à la surface du monde réel et rationnel, nous font entrevoir l'existence d'une autre réalité, plus profonde et plus vraie.
Cette remise en question radicale du statut de la réalité peut nous apparaître comme l'aboutissement de la poésie du XIXe siècle, mais c'est également un travail poétique qui va influencer tout le XXe siècle.
3.2 Ses Œuvres principales : • Le Mont de Piété (1919).
• Les Champs magnétiques (1920).
104 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • Clair de Terre (1923).
• Manifestes du surréalisme (1924 et 1930).
• Nadja (1928).
• Union libre (1931).
• Les Vases communicants (1932).
• Le Revolver à cheveux blancs (1932).
• Position politique du surréalisme (1935).
• L'Amour fou (1937).
• Anthologie de l'humour noir (1940).
• Situation du surréalisme entre les deux guerres (1942).
• Le Surréalisme et la peinture (1946).
• Arcane 17 (1947).
• Ode à Charles Fourier (1948).
• L'Art magique (1957).
3.3 PRÉVERT, (Jacques) 1900-1977 Jacques Prévert est né à Neuilly-sur-Seine en 1900.
Après de brèves études, il se rapproche du mouvement surréaliste tout en restant quelque peu en marge de ce courant.
Il se fait connaître en publiant sa Tentative de description d'un dîner de tête à Paris-France en 1931, qui brille par l'effet d'accumulation, figure de style qu'il exploitera à de nombreuses reprises par la suite.
Il devient scénariste de cinéma et s'illustre particulièrement dans les films de Marcel Carné.
Il compose, entre autres, les dialogues de Quai des brumes, Les Enfants du paradis, Les Visiteurs du soir, et Notre-Dame de Paris.
Jusqu'au lendemain de la guerre, il écrit des poèmes sans se soucier de leur publication.
Ce n'est qu'en 1946 qu'ils sont rassemblés dans le recueil intitulé Paroles.
Dès lors, il en publie de nouveaux qui sont tout aussi hétéroclites : Spectacle en 1951, La Pluie et le Beau Temps en 1955, puis Fatras en 1965.
Bon nombre de poèmes de Prévert furent mis en musique par Joseph Kosma, et chantés par Yves Montand.
Il meurt en 1977.
Prévert a trouvé dans le surréalisme une nouvelle manière de traiter le langage poétique.
Mais il a su adapter les principes surréalistes, comme le 105 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE collage par exemple, ou l'accumulation, à sa poésie qui se veut opposée à tout intellectualisme gratuit.
Ses thèmes privilégiés sont les choses de la vie quotidienne, les petits et les grands événements, les amis et les amours, les animaux, ou encore les objets usuels.
Mais son anticonformisme le conduit également à aborder dans sa poésie des préoccupations plus graves comme l'injustice, ou la liberté offensée.
Dans une langue claire et directe, qui joue avec les mots comme avec les impressions, Prévert compose des poèmes aussi bien ironiques et corrosifs, que tendres, ou pathétiques.
Dans ses recueils, les poèmes nous font passer d'un ton à l'autre, sans aucune cohérence apparente.
De la même manière, la succession des vers nous fait souvent passer du coq à l'âne sans pour autant que le lecteur, même s'il est dérouté, se perde.
Car Prévert écrit pour tous, petits ou grands, universitaires ou écoliers, hommes politiques ou simples artisans.
Il ne conçoit pas ses poèmes comme l'expression d'un art réservé à un public averti.
Il veut qu'ils puissent être lus par tous, ou chantés comme autant de ritournelles qui rendent le quotidien plus exceptionnel, et l'exceptionnel, plus quotidien.
Son succès populaire jamais démenti prouve qu'il a parfaitement réussi cette tâche.
Mais, derrière la spontanéité apparente de Prévert, n'oublions pas qu'il y a une formidable maîtrise de la langue, des effets qu'elle produit, ce en quoi il excellait déjà dans son travail de dialoguiste au cinéma.
3.4 Ses Œuvres principales : • Paroles (1946).
• Histoires (1946).
• Spectacle (1951).
• La Pluie et le Beau Temps (1955).
• Fatras (1965).
• Imaginaires (1970).
• Choses et autres (1972).
• Hebdomadaires (1972).
• Arbres (1976).
SELF ASSESSMENT EXERCISE Question : Expliquez l’importance des œuvres d’André, Breton sur la littérature de cette époque.
106 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 4.0 CONCLUSION On peut voir de notre explication que les œuvres littéraires dépendent, non seulement, des événements différents de la société mais aussi du style, de l’idéologie et de l’orientation de chaque écrivain car n’importe quelle idée qu’un auteur va exprimer dans une œuvre littéraire doit être empruntée à son propre style, à son idéologie et à son orientation.
5.0 SUMMARY Nous avons traité les faits suivants : • L’histoire de la vie de BRETON, (André) 1896-196 • Les Œuvres principales de BRETON, (André) 1896-196 • L’histoire de la vie de PRÉVERT, (Jacques) 1900-1977 • Les Œuvres principales de PRÉVERT, (Jacques) 1900-1977.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT 1.
Racontez brièvement l’histoire de la vie d’André, Breton.
2.
Quelles sont les œuvres principales de PRÉVERT, (Jacques) 1900- 1977 Réponses : 1.
L’histoire de la vie d’André, Breton André Breton est né en 1896.
La découverte de la poésie, vers sa quinzième année, vient l'arracher à la monotonie de ses années de jeunesse.
Il fait des études de médecine et, à l'occasion d'un travail dans un service neuropsychiatrique, découvre la psychanalyse.
Il rencontre, à la même époque, Jacques Vaché, qui le marque par sa liberté de pensée, mais également Apollinaire, Philippe Soupault, Louis Aragon, Pierre Reverdy et Paul Éluard.
Il suit tout d'abord le mouvement dada animé par Tristan Tzara, mais récuse bientôt ses vues nihilistes et fonde un mouvement radicalement révolutionnaire et novateur : le surréalisme.
Il publie les premiers textes qui illustrent sa conception de la poésie : Le Mont de Piété en 1919 puis, en collaboration avec Soupault, Les Champs magnétiques l'année suivante.
Après la parution d'un nouveau recueil, Clair de Terre en 1923, Breton établit le programme du mouvement en publiant le Premier Manifeste du surréalisme en 1924, qui sera suivi d'un second en 1930.
De nouveaux artistes, dont Francis Picabia, Marx Ernst, Benjamin Péret et René Crevel, se rallient autour de Breton.
Il multiplie alors les publications, parmi lesquelles Nadja (1928) est sans doute la plus marquante.
Breton 107 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE adhère au parti communiste et participe activement à l'Association des écrivains et des artistes révolutionnaires.
Mais, refusant de voir la doctrine marxiste prendre le pas sur ses recherches, il quitte le parti en 1935.
C'est également durant cette période que le mouvement implose : Breton rompt avec Aragon, puis Éluard.
Durant ces années, il publie plusieurs écrits, dont Position politique du surréalisme en 1935, et L'Amour fou en 1937.
En 1941, il quitte la France pour les États-Unis, et ne revient qu'après la guerre.
Breton s'occupe alors d'organiser des expositions internationales d'art surréaliste dans différents pays.
Il continue à prendre position sur les questions politiques et publie des essais sur l'art, comme Le Surréalisme et la peinture en 1946, et L'Art magique en 1957.
Il meurt en 1966.
2.
Les Œuvres principales de PRÉVERT, (Jacques) 1900-1977 • Paroles (1946).
• Histoires (1946).
• Spectacle (1951).
• La Pluie et le Beau Temps (1955).
• Fatras (1965).
• Imaginaires (1970).
• Choses et autres (1972).
• Hébdromadaires (1972).
• Arbres (1976).
7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
108 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
109 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 3 UNIT 3 ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : ANDRÉ MALRAUX Cette unité pédagogique sera organisée comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 MALRAUX, (André) 1901-1976 3.2 Ses Œuvres principales.
4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References/Further reading.
1.0 INTRODUCTION Dans cette unité pédagogique nous allons continuer avec l’analyse des activités et les messages d’André MALRAUX qui par ses œuvres littéraires, dominait sur les activités littéraires du XXe siècle.
2.0 OBJECTIVES Après avoir étudié cette unité pédagogique, les étudiants pourront : • d’identifier l’influence du style de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de l’orientation de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de l’idéologie de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
110 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • d’identifier l’influence du mouvement ou du groupe de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 MALRAUX, (André) 1901-1976 André Malraux est né en 1901 à Montmartre.
Vers l'âge de vingt ans, il étudie l'Histoire de l'art au musée Guimet et à l'école du Louvre.
Il se rapproche du groupe des surréalistes où il fait la connaissance de Max Jacob, de Fernand Léger, d'André Derain et de Maurice de Vlaminck, puis de Picasso.
Il compose des textes surréalistes : Lunes en papier en 1921, et Royaume farfelu qui sera publié en 1928.
Il part pour le Cambodge en 1923, où il est accusé d'un vol de statues dans un temple khmère, puis condamné.
Il revient en France en 1924, mais repart pour l'Indochine l'année suivante.
À son retour en France, il participe à la vie littéraire et écrit La Tentation de l'Occident (1926).
Il voyage en Perse, en Afghanistan, en Inde, aux États-Unis ou encore au Japon.
Il écrit ses premiers romans où il s'inspire de ses souvenirs d'Asie : Les Conquérants (1928), La Voie royale (1930), puis La Condition humaine qui obtient le prix Goncourt en 1933.
Il se rapproche du parti communiste et participe en 1934 au congrès international des écrivains.
Il rejoint les forces républicaines dès le début de la guerre civile espagnole.
Cet épisode de sa vie lui inspire un nouveau roman, L'Espoir, publié en 1937, qui sera adapté à l'écran l'année suivante.
Durant la Seconde Guerre mondiale, il s'engage dans les chars, mais est fait prisonnier.
Il parvient à s'évader, regagne la zone libre, et entre bientôt dans la Résistance où il commande le maquis de Corrèze en 1944.
À la Libération, il rencontre le général de Gaulle, et milite pour son parti, le Rassemblement du peuple français (R.P.F.).
Durant les années d'après- guerre, il se tourne vers l'art et publie des essais : Le Musée imaginaire (1947), les trois volumes de sa Psychologie de l'art (1948-1950), La Métamorphose des dieux 1956, et L'Homme précaire et la littérature qui sera publié en 1977, après sa mort.
Il est nommé par de Gaulle ministre des Affaires culturelles en 1959, et le restera jusqu'en 1969.
À la fin de sa vie, il écrit ses Antimémoires (1967) et d'autres recueils de souvenirs comme Les Chênes qu'on abat (1971).
Il meurt en 1976.
La vie de Malraux ressemble à celle de ses personnages : aventurier, homme de guerre, intellectuel, ministre, il s'est impliqué dans tous les domaines de l'action.
Cette énergie et cette volonté d'agir dans le monde correspondent étroitement à la vision de la condition humaine qu'il livre dans ses romans.
Plongé dans un univers absurde, où la religion a périclité, l'homme occidental doit s'impliquer pour donner un sens à son existence.
Il en va d'une lutte contre le destin, et contre le tragique moderne.
Car, qu'elle soit politique ou artistique, l'action nous permet d'arracher un sens à la tragédie de notre existence.
"L'art est anti-destin" dit-il dans Les Voix du 111 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE silence.
Créer, c'est toujours s'imposer dans le monde, ne pas le subir, et laisser une trace de sa lutte.
L'immense travail de rassemblement des richesses de l'art, qu'il a mené dans sa Psychologie de l'art, ne fait que souligner ce besoin fondamental de l'homme de subsister, par-delà le temps de sa vie, dans les œuvres d'art qu'il crée.
Au retour sur soi-même que nous demande de pratiquer la psychanalyse, Malraux oppose une quête d'action.
Le fatras des émotions héritées de notre enfance n'a pas, selon lui autant d'importance que la manière dont nous nous déterminons dans le présent de notre vie.
Cette volonté d'aller à l'encontre du temps, qui nous conduit inexorablement vers la mort, est conçue comme une lutte perpétuelle.
L'homme, pour Malraux, n'apprend à se connaître lui- même qu'en se dépassant ; et, par là, il acquiert sa grandeur.
L'histoire d'un homme est donc celle de sa capacité à transformer le monde.
Malraux illustre cette conception du monde en présentant la vie des personnages de ses romans comme articulée autour de grands moments.
Leurs psychologies sont, comme dans les romans américains, peu décrites.
Ce qui préserve une part de mystère quant à leur personnalité.
Le héros de Malraux n'est jamais prédéterminé à agir.
Le personnage de Kyo dans La Condition humaine, par exemple, incarne cette lutte pour la dignité.
Toute son action est animée par le désir de redonner à ses compagnons cette grandeur qu'ils ont en eux, et que le joug de l'oppression leur a fait oublier.
D'autres romans, comme L'Espoir, multiplient les scènes de bravoure.
L'action y envahit tout l'espace du récit romanesque.
Mais, chacun à sa manière, les romans de Malraux, comme ses essais, cherchent à proposer un nouvel humanisme où la pleine conscience de notre condition soit une raison de fierté, et non pas de honte.
3.2 Ses Œuvres principales : • Lunes en papier (1921).
• La Tentation de l'Occident (1926).
• Royaume farfelu (1928).
• Les Conquérants (1928).
• La Voie royale (1930).
• La Condition humaine (1933).
• Le Temps du mépris (1935).
• L'Espoir (1937) 112 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • Les Noyers de l'Altenburg (1943).
• Esquisse d'une psychologie du cinéma (1946).
• Le Musée imaginaire (1947).
• La Création artistique (1948).
• La Monnaie de l'absolu (1949).
• Saturne (1950).
• Les Voix du silence (1951).
• La Métamorphose des dieux (trois volumes : 1957, 1974, 1976).
• Miroir des limbes 1er tome : Antimémoires (1967) 2e tome : La Corde et les Souris comprenant Les Chênes qu'on abat (1969) ; La tête d'obsidienne (1974) ; Lazare (1974) ; Hôtes de passages (1975) • L'Homme précaire et la littérature (publication posthume, 1977).
SELF ASSEMMENT EXERCISE Question : Expliquez l’importance des œuvres d’André Malraux sur la littérature de cette époque.
4.0 CONCLUSION La littérature du XXe siècle est très dynamique.
Elle se comporte beaucoup d’œuvres qui se reposent sur les messages idéologiques et philosophiques.
On aurait le droit et de se bien justifier si on affirme la présence des romans à thèse dans la production des œuvres de cette époque.
5.0 SUMMARY Nous avons traité les faits suivants : • L’histoire de la vie de MALRAUX, (André) 1901-1976 • Les Œuvres principales de MALRAUX, (André) 1901-1976.
113 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT 1.
Racontez très brièvement l’histoire de la vie de MALRAUX, (André) 1901-1976.
2.
Quelles sont les œuvres principales de MALRAUX, (André) 1901- 1976 Réponses : 3.
L’histoire de la vie d’André MALRAUX 1901-1976.
André Malraux est né en 1901 à Montmartre.
Vers l'âge de vingt ans, il étudie l'Histoire de l'art au musée Guimet et à l'école du Louvre.
Il se rapproche du groupe des surréalistes où il fait la connaissance de Max Jacob, de Fernand Léger, d'André Derain et de Maurice de Vlaminck, puis de Picasso.
Il compose des textes surréalistes : Lunes en papier en 1921, et Royaume farfelu qui sera publié en 1928.
Il part pour le Cambodge en 1923, où il est accusé d'un vol de statues dans un temple khmère, puis condamné.
Il revient en France en 1924, mais repart pour l'Indochine l'année suivante.
À son retour en France, il participe à la vie littéraire et écrit La Tentation de l'Occident (1926).
Il voyage en Perse, en Afghanistan, en Inde, aux États-Unis ou encore au Japon.
Il écrit ses premiers romans où il s'inspire de ses souvenirs d'Asie : Les Conquérants (1928), La Voie royale (1930), puis La Condition humaine qui obtient le prix Goncourt en 1933.
Il se rapproche du parti communiste et participe en 1934 au congrès international des écrivains.
Il rejoint les forces républicaines dès le début de la guerre civile espagnole.
Cet épisode de sa vie lui inspire un nouveau roman, L'Espoir, publié en 1937, qui sera adapté à l'écran l'année suivante.
Durant la Seconde Guerre mondiale, il s'engage dans les chars, mais est fait prisonnier.
Il parvient à s'évader, regagne la zone libre, et entre bientôt dans la Résistance où il commande le maquis de Corrèze en 1944.
À la Libération, il rencontre le général de Gaulle, et milite pour son parti, le Rassemblement du peuple français (R.P.F.).
Durant les années d'après- guerre, il se tourne vers l'art et publie des essais : Le Musée imaginaire (1947), les trois volumes de sa Psychologie de l'art (1948-1950), La Métamorphose des dieux 1956, et L'Homme précaire et la littérature qui sera publié en 1977, après sa mort.
Il est nommé par de Gaulle ministre des Affaires culturelles en 1959, et le restera jusqu'en 1969.
À la fin de sa vie, il écrit ses Antimémoires (1967) et d'autres recueils de souvenirs comme Les Chênes qu'on abat (1971).
Il meurt en 1976.
4.
Les Œuvres principales de PRÉVERT, (Jacques) 1900-1977 • Paroles (1946).
• Histoires (1946).
114 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • Spectacle (1951).
• La Pluie et le Beau Temps (1955).
• Fatras (1965).
• Imaginaires (1970).
• Choses et autres (1972).
• Hébdromadaires (1972).
• Arbres (1976).
7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
115 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
116 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 3 UNIT 4 ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : QUENEAU RAYMOND ET IONESCO EUGÈNE Cette unité pédagogique sera organisée comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 L’histoire de la vie de QUENEAU, (Raymond) 1903-1976 3.2 Les Œuvres principales de QUENEAU, (Raymond) 1903-1976 3.3 L’histoire de la vie d’IONESCO, (Eugène) 1912-1994 3.4 Les Œuvres principales d’IONESCO, (Eugène) 1912-1994 .
4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References/Further reading.
1.0 INTRODUCTION Dans cette unité pédagogique nous allons continuer avec l’analyse des activités et les messages de quelques écrivains, qui par leurs œuvres littéraires, dominaient sur les activités littéraires du XXe siècle.
Nous allons travailler sur la vie et les œuvres de Queneau Raymond et Ionesco Eugène.
2.0 OBJECTIVES Après avoir étudié cette unité pédagogique, les étudiants pourront : • d’identifier l’influence du style de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
117 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • d’identifier l’influence de l’orientation de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de l’idéologie de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence du mouvement ou du groupe de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 QUENEAU, (Raymond) 1903-1976 Raymond Queneau est né au Havre en 1903.
Après des études au lycée de cette ville, il prépare à Paris une licence de philosophie, qu'il obtient en 1925.
Il participe au mouvement surréaliste et collabore à la revue La Révolution surréaliste.
Il fait son service militaire entre 1925 et 1927 en Algérie et au Maroc, épisode de sa vie qui lui inspirera le récit Odile (1937).
Il s'intéresse également à l'histoire des religions et, à cette occasion, collabore avec Georges Bataille.
Il publie son premier roman, Le Chiendent, en 1933, puis Gueule de pierre l'année suivante.
Son goût pour les personnages insolites de fiction marquera ses œuvres en prose comme Pierrot mon ami (1942), Loin de Rueil (1944), Zazie dans le métro (1959), ou encore Les Fleurs bleues (1965).
À partir de 1938, il travaille aux éditions Gallimard où il est tout d'abord lecteur, puis secrétaire général.
Il dirige, à partir de 1955, la réalisation de l'Encyclopédie de la Pléiade.
Depuis sa participation au mouvement surréaliste, Queneau expérimente des manières de renouveler la langue française, notamment en y introduisant l'argot, mais aussi en la soumettant à des règles d'écriture comme, par exemple, celle de la variation dans Exercices de style, publié en 1947.
Il théorise ses idées et les illustre dans Bâtons, Chiffres et Lettres qui paraît pour la première fois en 1950 puis dans une édition profondément remaniée en 1965.
Avec François Le Lionnais, il fonde en 1960 l'Ouvroir de littérature potentielle, également appelé l'Oulipo, qui rassemble des écrivains et des mathématiciens.
Cette association est un lieu d'expérimentation littéraire.
Il meurt en 1976.
L'œuvre de Queneau se veut expérimentale, bien qu'elle puisse être lue sans que l'on sente automatiquement qu'elle l'est.
À la différence de nombreuses expérimentations littéraires, elle est menée comme un jeu.
Aussi le résultat est-il souvent extrêmement drôle.
Que ce soit dans ses récits ou dans ses poèmes, Queneau cherche à renouveler la langue française en la calquant sur la manière dont les gens parlent.
Utilisant lui-même la comparaison avec le latin qui, en perdant peu à peu de sa complexité, est devenu le 118 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE français, il estime que la prétendue dégénérescence du français donne naissance à une nouvelle langue qui n'est ni mieux ni pire que la précédente.
Ainsi, contre les grammairiens et les puristes, il milite en faveur d'une utilisation littéraire de l'argot, et des fautes de grammaire et de syntaxe !
La littérature se doit de témoigner de l'évolution des mots.
Mais, outre cet aspect sémantique et syntaxique, Queneau est surtout célèbre pour ses "exercices de style".
En effet, il remet en question la conception classique de l'inspiration en s'obligeant à adopter un principe formel d'écriture.
Parmi les nombreuses règles d'écriture expérimentées, il y a par exemple : s'interdire l'emploi d'une voyelle de l'alphabet ; emplacer systématiquement le sujet de la phrase par son complément et réciproquement ; remplacer les substantifs par le septième mot qui suit dans un dictionnaire ; récrire quatre-vingt dix-neuf fois le même récit d'un incident ; élaborer la structure d'un roman selon les règles de la combinatoire ; éliminer les rimes d'un sonnet ; ou encore remplacer un adjectif par son contraire.
Le résultat est étonnant, mais n'est jamais incohérent : les phrases gardent toujours un sens, même si celui-ci est déplacé ou absurde.
Ces jeux de langage renouent avec le divertissement surréaliste du " cadavre exquis ".
Dans ce jeu, chaque participant écrit un segment de phrase sans savoir ce que les autres ont écrit.
La phrase finale est, le plus souvent, désopilante.
Le recueil intitulé Cent Mille Milliards de poèmes (1961) propose justement dix sonnets où chaque vers est présenté comme une languette que le lecteur peut soulever à sa guise.
Cette présentation permet de créer cent mille milliards de sonnets différents, puisque l'on peut faire jouer indéfiniment les différentes combinaisons de languettes.
L'Ouvroir de littérature potentielle, qui réunit les amateurs de tels jeux logiques, dont George Perec par exemple, est bel et bien un laboratoire de la langue française.
3.2 Ses Œuvres principales : • Le Chiendent (1933).
• Les Derniers jours (1936).
• Un rude hiver (1939).
• Les Temps mêlés (1941).
• Pierrot mon ami (1942).
• Loin de Reuil 1(944).
• Les Ziaux (1943) 119 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • Exercices de style (1947).
• Bâtons, Chiffres et Lettres (1950).
• Le Dimanche de la vie (1952).
• Zazie dans le métro (1959).
• Cent Mille Milliards de poèmes (1961).
• Les Fleurs bleues (1965).
• Battre la campagne (1968).
• Le Vol d'Icare (1968).
• La Littérature potentielle (1973).
• Morale élémentaire (1975).
3.3 IONESCO, (Eugène) 1912-1994 Eugène Ionesco est né en Roumanie en 1912, d'un père roumain et d'une mère française.
Après plusieurs années passées à Paris, il retourne en Roumanie où il fait ses études et devient professeur de français.
Il s'installe définitivement en France juste avant la guerre.
Il compose sa première pièce, La Cantatrice chauve en 1950.
Elle sera suivie d'autres pièces courtes et volontairement incohérentes, comme Jacques ou la Soumission écrite la même année, ou encore La Leçon, l'année suivante.
Mais, entre 1952 et 1954, il compose trois nouveaux drames qui témoignent d'un renouvellement de son inspiration.
Les Chaises, Victime du devoir, et Amédée ou comment s'en débarrasser installent l'absurde au cœur d'une intrigue qui, très dépouillée, n'en fait que davantage ressortir la dimension tragique.
À partir de Rhinocéros, en 1959, qui fut très bien accueilli par la critique, Ionesco radicalise ce tragique.
Le personnage de Béranger, qui réapparaît dans Le Piéton de l'air et Le Roi se meurt, composés en 1962, n'est plus un personnage mécanique et dénué d'intériorité comme dans les pièces précédentes.
Il est conscient de sa souffrance et de l'absurdité du monde.
Le mélange d'angoisse et de comique se polarise ici sur le thème de la mort, comme ce sera également le cas dans Le Roi se meurt (1962) ou Jeux de massacres (1970), qui met en scène la réaction des habitants d'une ville durant une épidémie de peste.
Ionesco livre les clefs d'interprétation de son œuvre dans son Journal en miettes (1967-1968).
Il est reçu à l'Académie française en 1970.
Il s'essaye également au genre romanesque en composant Le Solitaire en 1973.
Il meurt en 1994.
120 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Ionesco est probablement le dramaturge le plus emblématique de ce qu'est le théâtre de l'absurde.
Les personnages de ses pièces vivent l'absurde : ce sont, dans les premières pièces, des pantins qui n'ont ni autonomie, ni volonté, ni distance par rapport à ce qu'ils vivent.
Le langage est lui-même devenu absurde.
Les personnages ne cherchent plus à dire quelque chose, ou à transmettre un message, ils se raccrochent à un langage qui s'effondre.
Les intrigues tendent ainsi à s'effacer derrière la place envahissante prise par le langage.
Inspiré par la méthode Assimil, Ionesco met en scène, dans La Cantatrice chauve, une inflation de lieux communs et de phrases toutes faites.
Dans La Leçon, le professeur ne fait qu'accumuler des inepties.
Les mots, qui sont pourtant l'un des matériaux les plus essentiel du théâtre, ne structurent plus rien.
Mais cette remise en question du langage dramatique n'est pas le seul procédé auquel Ionesco ait recours.
L'accumulation des objets matériels, comme des chaises dans la pièce du même nom, renforcent cette idée que les personnages vivent dans une univers absurde où la prolifération des objets est le seul moyen illusoire qui leur permette de préserver un sens à leur vie.
Comme il le dit lui-même dans Notes et contrenotes, "le trop de présence des objets exprime l'absence spirituelle".
La métamorphose est également un moyen de dire l'absurde.
Inspiré par Kafka, Rhinocéros est une allégorie du fascisme et de tous les totalitarismes.
Une maladie contagieuse se développe dans une ville.
Les habitants qui en sont victimes se transforment en rhinocéros.
La communication devient impossible, et Béranger reste le dernier être humain.
Une nouvelle fois, l'absurdité du monde est désignée de manière détournée.
La richesse et l'ambiguïté des pièces d’Ionesco tiennent au fait qu'elles refusent la distinction entre le comique et le tragique.
Ce sont des farces métaphysiques où les personnages sont à la fois clownesques, et en proie à une fatalité aveugle.
Le spectateur rit autant de leur absurdité, qu'il est affecté par le pathétique de leur situation.
Le Roi se meurt est sans doute l'une des pièces où cette contradiction, riche en effets dramatiques, est la plus explicite.
Toute la pièce se concentre sur cet homme ordinaire, que l'auteur désigne comme étant un roi, à qui l'on apprend une évidence : il va mourir.
Avec lui, le monde entier est sur le point de disparaître.
Aussi la pièce se déroule-t-elle comme une succession de renonciations, et ce n'est que lorsqu'il a renoncé à tout, aux choses les plus graves, comme aux choses les plus triviales, qu'il meurt.
Cette agonie est à l'image du théâtre d’Ionesco : angoissée et drôle.
3.4 Ses Œuvres principales : • La Cantatrice chauve (1950).
• Les Chaises (1952).
121 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • Victime du devoir (1953).
• Amédée ou comment s'en débarrasser (1954).
• Tueur sans gage (1959).
• Rhinocéros (1959).
• Le Roi se meurt (1962).
• Le Piéton de l'air (1963).
• La Soif et la Faim (1966).
• Jeux de massacre (1970).
• Le Solitaire (1973).
• Journal en miettes (1967-1968).
SELF ASSESSMENT EXERCISE Question : Expliquez l’importance des œuvres et de la personnalité de QUENEAU, Raymond sur la littérature de cette époque.
4.0 CONCLUSION On peut voir de notre explication que les œuvres littéraires dépendent, non seulement, des événements différents de la société mais aussi du style, de l’idéologie et de l’orientation de chaque écrivain car n’importe quelle idée qu’un auteur va exprimer dans une œuvre littéraire doit être empruntée à son propre style, à son idéologie et à son orientation.
5.0 SUMMARY Nous avons traité les faits suivants : • L’histoire de la vie de QUENEAU, (Raymond) 1903-1976 • Les Œuvres principales de QUENEAU, (Raymond) 1903-1976 • L’histoire de la vie d’IONESCO, (Eugène) 1912-1994 • Les Œuvres principales d’IONESCO, (Eugène) 1912-1994 .
122 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNEMENT 1.
Qui était QUENEAU, Raymond?
2.
Quelles les œuvres principales d’IONESCO, (Eugène) 1912-1994?
Réponses : 1.
QUENEAU, (Raymond) 1903-1976 Raymond Queneau est né au Havre en 1903.
Après des études au lycée de cette ville, il prépare à Paris une licence de philosophie, qu'il obtient en 1925.
Il participe au mouvement surréaliste et collabore à la revue La Révolution surréaliste.
Il fait son service militaire entre 1925 et 1927 en Algérie et au Maroc, épisode de sa vie qui lui inspirera le récit Odile (1937).
Il s'intéresse également à l'histoire des religions et, à cette occasion, collabore avec Georges Bataille.
Il publie son premier roman, Le Chiendent, en 1933, puis Gueule de pierre l'année suivante.
Son goût pour les personnages insolites de fiction marquera ses œuvres en prose comme Pierrot mon ami (1942), Loin de Rueil (1944), Zazie dans le métro (1959), ou encore Les Fleurs bleues (1965).
À partir de 1938, il travaille aux éditions Gallimard où il est tout d'abord lecteur, puis secrétaire général.
Il dirige, à partir de 1955, la réalisation de l'Encyclopédie de la Pléiade.
Depuis sa participation au mouvement surréaliste, Queneau expérimente des manières de renouveler la langue française, notamment en y introduisant l'argot, mais aussi en la soumettant à des règles d'écriture comme, par exemple, celle de la variation dans Exercices de style, publié en 1947.
Il théorise ses idées et les illustre dans Bâtons, Chiffres et Lettres qui paraît pour la première fois en 1950 puis dans une édition profondément remaniée en 1965.
Avec François Le Lionnais, il fonde en 1960 l'Ouvroir de littérature potentielle, également appelé l'Oulipo, qui rassemble des écrivains et des mathématiciens.
Cette association est un lieu d'expérimentation littéraire.
Il meurt en 1976.
2.
Les Œuvres principales d’IONESCO, (Eugène) 1912-1994 sont: • La Cantatrice chauve (1950).
• Les Chaises (1952).
• Victime du devoir (1953).
• Amédée ou comment s'en débarrasser (1954).
• Tueur sans gage (1959).
• Rhinocéros (1959).
123 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • Le Roi se meurt (1962).
• Le Piéton de l'air (1963).
• La Soif et la Faim (1966).
• Jeux de massacre (1970).
• Le Solitaire (1973).
• Journal en miettes (1967-1968).
7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
124 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
125 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 3 UNIT 5 ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : JEAN-PAUL SARTRE Cette unité pédagogique sera organisée comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 L’histoire de la vie de SARTRE, (Jean-Paul) 1905-1980 3.2 Les Œuvres philosophiques principales de SARTRE, (Jean-Paul) 1905- 1980.
3.3 Les Œuvres Littéraires principales- Romans et nouvelles de SARTRE, (Jean-Paul) 1905-1980 3.4 Les Œuvres Littéraires principales – Théâtre de SARTRE, (Jean-Paul) 1905-1980 3.5 Les Œuvres Littéraires principales – Essais de SARTRE, (Jean-Paul) 1905- 1980 3.6 L’Œuvre Littéraire principale – Autobiographie de SARTRE, (Jean-Paul) 1905-1980 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References/Further reading.
1.0 INTRODUCTION Dans cette unité pédagogique nous allons continuer avec l’analyse des activités et des messages de quelques écrivains, qui par leurs œuvres littéraires, dominaient sur les activités littéraires du XXe siècle.
Nous allons travailler sur la vie et les œuvres de Jean-Paul Sartres.
126 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 2.0 OBJECTIVES Après avoir étudié cette unité pédagogique, les étudiants pourront : • d’identifier l’influence du style de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de l’orientation de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de l’idéologie de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence du mouvement ou du groupe de chaque auteur sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 SARTRE, (Jean-Paul) 1905-1980 Jean-Paul Sartre est né à Paris en 1905.
Orphelin de père très tôt, il est élevé par sa mère et ses grands-parents.
Il fait ses études au lycée Henri IV, puis à l'École Normale Supérieure, et réussit l'agrégation.
Il fait la connaissance de Simone de Beauvoir en 1929.
Il restera lié avec elle durant toute sa vie.
Il commence à enseigner au Havre, puis part continuer ses études à Berlin en 1933-1934.
Il publie en 1938 La Nausée, roman qui retrace, sous forme d'un journal, le malaise existentiel du héros, Antoine Roquentin.
Un an plus tard, il publie un recueil de cinq nouvelles, intitulé Le Mur.
Dans ces deux ouvrages sont déjà présentes les principales intuitions que développeront ses écrits philosophiques, notamment L'Être et le Néant (1943).
Sartre compose plusieurs pièces de théâtre, en particulier Les Mouches (1943), Huis clos (1944), Les Mains sales (1948), et Le Diable et le Bon Dieu (1951).
Il écrit également, entre 1945 et 1949, les trois romans des Chemins de la liberté.
Il commence à vivre de sa plume durant cette période.
Le succès de sa doctrine, l'existentialisme, lui confère rapidement une grand notoriété dans les milieux littéraires.
Mettant en pratique ses propres théories, Sartre est un intellectuel militant qui n'hésite pas à s'engager dans la vie publique pour défendre les libertés individuelles.
Il est à l'origine de la revue Les Temps modernes, puis de La Cause du peuple et de Libération.
Enfin, il compose de nombreux essais, qui sont dans une position intermédiaire entre son œuvre philosophique et son travail littéraire.
Citons, en particulier, ses études sur Baudelaire (1947), Jean Genet (Saint-Genet, comédien et martyr, 1952), et Flaubert (L'Idiot de la famille, 1971-1972).
C'est en 1964 que paraissent Les Mots où Sartre jette un regard sur son 127 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE enfance, et renouvelle le genre autobiographique.
La même année, il refuse le prix Nobel de littérature.
Il devient presque aveugle en 1973.
Son activité littéraire se tarit, et il meurt en 1980.
Les écrits littéraires de Sartre sont en étroite relation avec sa pensée philosophique.
Grâce à son théâtre et à ses romans, il illustre sa doctrine, inspirée de la philosophie de Husserl et de Heidegger.
Il est vrai que l'existentialisme se prête parfaitement à la fiction : l'homme y est défini comme un être qui, plongé dans un univers absurde, cherche à donner un sens à son existence.
Ce sens, il le subit dans le regard que les autres portent sur lui, mais l'affirme grâce à l'action qui lui permet de se transcender dans un engagement.
Aussi, dès La Nausée, Roquentin représente cet homme en proie à la torpeur de l'absurdité de l'existence.
Il ne parvient à s'en dégager qu'en décidant d'écrire une œuvre capable de transfigurer cette angoisse.
De manière analogue, Sartre nourrit son théâtre de ses conceptions philosophiques.
Ainsi, dans Huis clos, il met en scène la rencontre en enfer de trois personnages trépassés.
La célèbre formule "L'enfer, c'est les autres", y résume l'idée que la pire souffrance qui puisse exister n'est pas physique mais morale : le regard d'autrui qui me juge et réduit mes actes à leur implacable objectivité.
Toutefois, ce n'est pas là le point final, car, comme le dit le personnage d'Inès à l'adresse de Garcin, "Tu n'es rien d'autre que ta vie", et cette formule illustre l'idée que seule l'action nous détermine.
Ces conceptions, qui peuvent paraître parfois abstraites au lecteur et au spectateur, ont une portée littéraire.
En effet, Sartre veut présenter les personnages de ses récits comme des êtres aussi libres que nous le sommes.
Il refuse de se placer en surplomb.
Il ne veut pas que l'auteur soit comme un démiurge qui fait se mouvoir ses personnages comme s'ils étaient prédestinés à connaître tel ou tel sort.
Ainsi l'action est-elle toujours à venir, et chaque événement est en lui-même isolé, car il ne correspond pas à une vision finaliste.
Sartre veut fonder une littérature de la liberté.
Bien que représentatifs d'une littérature d'idées, les nouvelles, les drames et les romans de Sartre sont marqués par un ton souvent corrosif et une vitalité qui tranchent avec l'abstraction de ses écrits philosophiques : cela est particulièrement sensible dans Les Mots.
Le projet de Sartre y est d'expliquer quels sont les événements vécus durant son enfance qui l'ont conduit à écrire.
La division de cette œuvre en deux moments, Lire et Écrire, souligne ce passage à l'écriture.
Après l'étude de Baudelaire et Genet, Sartre retourne sa "psychanalyse existentielle" contre lui-même.
Il s'oblige ainsi à repenser le sens qu'il donne à son œuvre, et à relativiser la portée de ses idées centrales à la lumière de la "névrose" qui a présidé à leur naissance.
Cette autobiographie a ainsi quelque chose d'unique qui lui fait parfois se mettre en scène avec une certaine auto-dérision.
128 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 3.2 Ses Œuvres Philosophiques principales: • L'Imagination (1936).
• L'imaginaire (1940) • L'Être et le Néant (1943).
• L'existentialisme est un humanisme (1946).
• Critique de la raison dialectique (1960).
• Situations (1947-1976).
3.3 Ses Œuvres Littéraires principales - Romans et nouvelles : • La Nausée (1938).
• Le Mur (1939).
• Les Chemins de la liberté : • L'Âge de raison (1945).
• Le Sursis (1945).
• La Mort dans l'âme (1949).
3.4 Ses Œuvres Littéraires principales - Théâtre : • Les Mouches (1943).
• Huis clos (1944).
• Morts sans sépulture (1946).
• La Putain respectueuse (1946).
• Les Mains sales (1948).
• Le Diable et le Bon Dieu (1951).
• Kean (1953).
• Les Séquestrés d'Altona (1959).
129 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 3.5 Ses Œuvres Littéraires principales - Essais: • Baudelaire (1947).
• Saint Genet, comédien et martyr (1952).
• L'Idiot de la famille (1971-1972).
3.6 Son Œuvre Littéraire principale – Autobiographie: • Les Mots (1964).
SELF ASSESSMENT EXERCISE Question : Expliquez l’importance des œuvres et de la personnalité de Jean-Paul SARTRE sur la littérature de cette époque.
5.0 CONCLUSION La littérature du XXe siècle est très dynamique.
Elle se comporte beaucoup d’œuvres qui se reposent sur les messages idéologiques et philosophiques.
On aurait le droit et de se bien justifier si on affirme la présence des romans à thèse dans la production des œuvres de cette époque.
5.0 SUMMARY Nous avons traité les faits suivants : • L’histoire de la vie de SARTRE, (Jean-Paul) 1905-1980 • Les Œuvres philosophiques principales de SARTRE, (Jean-Paul) 1905- 1980.
• Les Œuvres Littéraires principales- Romans et nouvelles de SARTRE, (Jean-Paul) 1905-1980 • Les Œuvres Littéraires principales – Théâtre de SARTRE, (Jean-Paul) 1905-1980 • Les Œuvres Littéraires principales – Essais de SARTRE, (Jean-Paul) 1905-1980 • L’Œuvre Littéraire principale – Autobiographie de SARTRE, (Jean- Paul) 1905-1980 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNEMENT 1.
Qui était Jean-Paul SARTRE ?
2.
Quelles sont les œuvres philosophiques principales SARTRE, (Jean-Paul) 1905-1980?
130 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Réponses : 1.
SARTRE, (Jean-Paul) 1905-1980 Jean-Paul Sartre est né à Paris en 1905.
Orphelin de père très tôt, il est élevé par sa mère et ses grands-parents.
Il fait ses études au lycée Henri IV, puis à l'École Normale Supérieure, et réussit l'agrégation.
Il fait la connaissance de Simone de Beauvoir en 1929.
Il restera lié avec elle durant toute sa vie.
Il commence à enseigner au Havre, puis part continuer ses études à Berlin en 1933-1934.
Il publie en 1938 La Nausée, roman qui retrace, sous forme d'un journal, le malaise existentiel du héros, Antoine Roquentin.
Un an plus tard, il publie un recueil de cinq nouvelles, intitulé Le Mur.
Dans ces deux ouvrages sont déjà présentes les principales intuitions que développeront ses écrits philosophiques, notamment L'Être et le Néant (1943).
Sartre compose plusieurs pièces de théâtre, en particulier Les Mouches (1943), Huis clos (1944), Les Mains sales (1948), et Le Diable et le Bon Dieu (1951).
Il écrit également, entre 1945 et 1949, les trois romans des Chemins de la liberté.
Il commence à vivre de sa plume durant cette période.
Le succès de sa doctrine, l'existentialisme, lui confère rapidement une grand notoriété dans les milieux littéraires.
Mettant en pratique ses propres théories, Sartre est un intellectuel militant qui n'hésite pas à s'engager dans la vie publique pour défendre les libertés individuelles.
Il est à l'origine de la revue Les Temps modernes, puis de La Cause du peuple et de Libération.
Enfin, il compose de nombreux essais, qui sont dans une position intermédiaire entre son œuvre philosophique et son travail littéraire.
Citons, en particulier, ses études sur Baudelaire (1947), Jean Genet (Saint-Genet, comédien et martyr, 1952), et Flaubert (L'Idiot de la famille, 1971-1972).
C'est en 1964 que paraissent Les Mots où Sartre jette un regard sur son enfance, et renouvelle le genre autobiographique.
La même année, il refuse le prix Nobel de littérature.
Il devient presque aveugle en 1973.
Son activité littéraire se tarit, et il meurt en 1980.
2.
Les Œuvres principales de SARTRE, (Jean-Paul) 1905-1980 sont: • L'Imagination (1936).
• L'imaginaire (1940) • L'Être et le Néant (1943).
• L'existentialisme est un humanisme (1946).
• Critique de la raison dialectique (1960).
• Situations (1947-1976).
131 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
132 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 4 UNIT 1 ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : ALBERT CAMUS (1913 -1960) Dans cette unité pédagogique nous allons continuer avec l’analyse des activités et les messages de quelques écrivains, qui par leurs œuvres littéraires, dominaient sur les activités littéraires du XXe siècle.
Nous allons travailler sur la vie et les œuvres d’Albert CAMUS.
Cette unité pédagogique sera organisée comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 La Bibliographie d’Albert Camus (1913 -1960) – La Naissance 3.2 Les Études Et Les Inspirations 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor Marked Assignment 7.0 References/Further reading.
1.0 INTRODUCTION Comme nous nous sommes interrogés dans les unités précédentes pourquoi mettons-nous l’accent sur les auteurs et leurs styles lorsque nous analysons les thèmes, des idées et des messages d’une œuvre littéraire ?
La réponse à cette question est très simple ; c’est parce que chaque auteur a son style à travers lequel il fait la peinture du monde comme il la voit dans son œuvre littéraire.
Voilà pourquoi nous voulons traiter la vie et les inspirations d’Albert Camus dans cette unité.
133 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 2.0 OBJECTIVES Après avoir étudié cette unité pédagogique, les étudiants pourront : • d’identifier l’influence de l’histoire de la vie d’Albert Camus sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de l’orientation d’Albert Camus sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de l’idéologie d’Albert Camus sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence du mouvement ou du groupe d’Albert Camus sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 LA BIBLIOGRAPHIE D’ALBERT CAMUS (1913 -1960) – LA NAISSANCE En 1871, la famille paternelle d’Albert Camus était venue de l’Alsace pour s’installer à Mondovi.
Lucien Camus son père, était ne pauvre, et savait qu’il le resterait ouvrier agricole, il obéit à des maîtres.
Quand il se maria, c’était une femme de son rang qu’il choisit : Catherine Sîntes, servante d’origine espagnole.
Elle était venue de Majorque à la génération précédente ; sœur de tous les Gomez et Mernandez poussés par la faim en Afrique.
En 1909, le premier fils de la famille, Lucien Camus était né.
Et le 7 novembre 1913, à Mondovi (département de Constantine en Algérie), Albert Camus, le second fils de Lucien et Catherine Camus, fut né.
Le 2 août 1914, près d’un an après la naissance de l’enfant, Albert Camus, la première guerre mondiale commença.
Lucien Camus, son père, en tant qu’ouvrier caviste dans une exploitation agricole des maîtres, serait parmi les premiers à être mobilisés dans les zouaves.
Pendant la première bataille de la Marne, il était blesse à la tête.
On fit tout pour sauver sa vie en le transportant à l’Hôpital de Saint-Brieuc.
Mais c’était trop tard.
Lucien Camus était mort au champ d’honneur comme on dit.
En bonne place, on pouvait le voir dans un cadre doré de la croix de guerre et la médaille militaire.
Il était enterré, très loin de son Afrique, au cimentier militaire de Saint-Brieuc.
Voilà comment l’enfant Camus devint orphelin et sa mère veuve.
134 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Cette veuve, Catherine Camus, n’avait d’autre choix qu’à s’installer, avec ses deux fils à Alger.
Elle n’avait que sa pension et ses bras.
Elle fera donc « des ménages » et tout naturellement, pour abriter sa nichée, elle choisira un étroit logement du quartier populaire (et industriel) de Belcourt ; au numéro 93 de la rue Lyon où voisiné « néofrançais » et indigènes.
Elle fut restée presque sourde d’une maladie mal soignée, et extrêmement silencieuse.
Avec elle et ses enfants étaient sa mère et un des oncles d’Albert Camus, tonnelier, a demi-infirme.
Toute cette compagnie (famille) et les petits enfants n’avaient qu’un appartement de deux pièces.
Catherine Camus donnait son argent à sa mère.
Celle-ci veillant à l’éducation des enfants avec une cravache.
3.2 LES ÉTUDES ET LES INSPIRATIONS De 1918 à 1923, notre écrivain a fait ses études primaires à l’école primaire communale du quartier Belcourt.
Là-bas, un instituteur, Louis Germain, était impressionné par ses aptitudes.
Il décida donc de l’adopter.
Cette Union permit au petit Albert de se préparer pour les concours des bourses de l’enseignement secondaire qui durera 7 ans soit de 1923 jusqu’en 1930 : Il entra alors au lycée Mustapha d’Alger.
Là, il était respecté de ses condisciples à cause de ses multiple talents, qui feraient oublier sa pauvreté ; on l’appelait affectueusement « le petit prince ».
Et là-bas, entre lui et son professeur, Jean Grenier, fut noué une amitié qui durera jusqu’à sa mort.
Le petit Albert, s’intéressait beaucoup au football et à partir de 1928, il devint le gardien de but au Racing Universitaire d’Alger.
C’était aussi à cette époque que sa passion pour la lecture commença.
En 1930, il réussit à la première partie du baccalauréat et se préparait pour la seconde partie quand il fut atteint de la tuberculose en 1931.
En 1932, il en fut hospitalisé et devait subir l’agonie d’être séparé des autres.
Au retour de l’Hôpital, il commença sa vocation d’écrivain en écrivant, en 1932, ses premiers articles qui parurent dans sud, revue fondée par un de ses amis de Lycée.
Bien que ces articles soient des exercices scolaires, Camus manifestait déjà ce style lyrique qui lui est propre.
De 1932 à 1933, il prépara les lettres supérieures au lycée Bugeaud.
Là-bas il rencontra Jean Grenier, une fois encore.
Ce dernier avait quitté Lycée Mustapha pour Bugeaud.
Celui-ci l’enseignait la philosophie et son influence sur notre écrivain sera immense.
En 1933, Camus entra à la Faculté des Lettres Classiques pour préparer son Certificat d’Études Littéraires Classiques et la Licence en Philosophie.
Pendant ses séjours à l’université, il se marie avec sa première femme en 1934.
Cette union n’avait pas duré.
Le mariage fut terminé 18 mois plus tard.
En 1935, Camus obtint sa licence ès lettres.
Il fit partie du comité Amsterdam – Pleyel qui l’encouragea à créer un théâtre politique et populaire.
Il s’adressa sérieusement à la lecture et lu les ouvrages de Grenier, Malraux, Gide, Montherlant et des articles de la nouvelle revue 135 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE française.
L’expérience acquise de ces lectures l’encouragea à aborder ses essais autobiographiques qui ont plus tard inspiré la rédaction de L’Envers et L’Endroit.
Pour gagner sa vie, il devint employé d’abord au service de la météorologie, chez un courtier maritime, et ensuite à la préfecture.
De 1935 jusqu’en mai 1936, Camus préparait le diplôme d’Études Supérieures en philosophie.
Son mémoire fut intitulé « Métaphysique chrétienne et néo-platonisme.
« Il essayait en même temps de fonder le Théâtre du Travail sous l’égide du parti communiste.
Un bon nombre d’œuvres des écrivains contemporains tels que Malraux (Les Temps du Mépris), Gorki et Les bas-fonds) furent adaptés à la scène.
Grâces à la collaboration de trois de ses amis, Révolte dans les Asturies, « essai de création collective », qui décrit la grève de mineurs en Espagne, fut écrite pour le Théâtre du Travail.
Mais sa représentation fut interdite par la municipalité d’Alger.
Étant acteur, Camus jouait avec la troupe de Radio Alger.
Et pour se bien développer, il se livra à une lecture approfondie des philosophes comme Nietzsche, Pascal, Kierkegaard, Jaspers, Heidegger etc.
qui avaient mis l’accent sur les contradictions de l’univers.
Il a également lu les ouvrages des romanciers qui, comme Dostoïevski ou Kafka, avaient illustré les aspects tragiques et l’absurdité de la condition humaine.
SELF ASSESSMENT EXERCISE Question : Expliquez l’importance des œuvres et de la personnalité d’Albert Camus sur la littérature de cette époque.
4.0 CONCLUSION La littérature du XXe siècle est très dynamique.
Elle se comporte beaucoup d’œuvres qui se reposent sur les messages idéologiques et philosophiques.
On aurait le droit et de se bien justifier si on affirme la présence des romans à thèse dans la production des œuvres de cette époque.
5.0 SUMMARY Dans cette unité pédagogique, vous avez appris les faits suivants : • La naissance d’Albert Camus.
• Les études d’Albert Camus • Les inspirations d’Albert Camus 136 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT 1.
Racontez en bref, l’histoire de la naissance d’Albert Camus.
2.
Où est-ce que notre auteur a commencé ses études ?
Réponses 1.
LA NAISSANCE D’ALBERT CAMUS En 1871, la famille paternelle d’Albert Camus était venue de l’Alsace pour s’installer à Mondovi.
Lucien Camus son père, était ne pauvre, et savait qu’il le resterait ouvrier agricole, il obéit à des maîtres.
Quand il se maria, c’était une femme de son rang qu’il choisit : Catherine Sîntes, servante d’origine espagnole.
Elle était venue de Majorque à la génération précédente ; sœur de tous les Gomez et Mernandez poussés par la faim en Afrique.
En 1909, le premier fils de la famille, Lucien Camus était né.
Et le 7 novembre 1913, à Mondovi (département de Constantine en Algérie), Albert Camus, le second fils de Lucien et Catherine Camus, fut né.
2.
LES ÉTUDES ET LES INSPIRATIONS De 1918 à 1923, notre écrivain a fait ses études primaires à l’école primaire communale du quartier Belcourt.
Là-bas, un instituteur, Louis Germain, était impressionné par ses aptitudes.
Il décida donc de l’adopter.
Cette Union permit au petit Albert de se préparer pour les concours des bourses de l’enseignement secondaire qui durera 7 ans soit de 1923 jusqu’en 1930 : Il entra alors au lycée Mustapha d’Alger.
Là, il était respecté par ses condisciples à cause de ses multiples talents, qui feraient oublier sa pauvreté ; on l’appelait affectueusement « le petit prince ».
Et là-bas, entre lui et son professeur, Jean Grenier, fut noué une amitié qui durera jusqu’à sa mort.
Le petit Albert, s’intéressait beaucoup au football et à partir de 1928, il devint le gardien de but au Racing Universitaire d’Alger.
C’était aussi à cette époque que sa passion pour la lecture commença.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
137 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
138 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 4 UNIT 2 ETUDE ANALYTIQUE DE QUELQUES ÉCRIVAINS QUI DOMINAIENT LES ACTIVITES LITTERAIRES DU XXE SIECLE : ALBERT CAMUS ET SES ŒUVRES Dans cette unité pédagogique nous allons continuer avec l’analyse des activités et des messages de quelques écrivains, qui par leurs œuvres littéraires, dominaient les activités littéraires du XXe siècle.
Dans cette partie de notre travail, nous allons travailler sur les œuvres d’Albert CAMUS.
Cette unité pédagogique sera organisée comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Camus et ses œuvres 3.2 Camus et la révolte 3.3 La chute de sa vie 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further reading 1.0 INTRODUCTION Comme nous nous sommes interrogés dans les unités précédentes pourquoi mettons-nous l’accent sur les auteurs et leurs styles lorsque nous analysons les thèmes, les idées et les messages d’une œuvre littéraire ?
La réponse à cette question est très simple ; c’est parce que chaque auteur a son style à travers lequel il fait la peinture du monde comme il la voit dans son œuvre littéraire.
Voila pourquoi nous voulons traiter comment la vie et les inspirations d’Albert Camus ont influencées ses œuvres dans cette unité.
139 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 2.0 OBJECTIVES Après avoir étudié cette unité pédagogique, les étudiants pourront : • d’identifier l’influence de l’histoire de la vie d’Albert Camus sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de l’orientation d’Albert Camus sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de l’idéologie d’Albert Camus sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence du mouvement ou du groupe d’Albert Camus sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 CAMUS ET SES OEUVRES En 1937, Camus aborda La Mort Heureuse, roman qui évoluera à L’Étranger.
En mai de la même année, il est devenu l’Éditeur algérois, dans la collection « Méditerranées ».
C’était ce mois là aussi qu’il signa un manifeste des intellectuels algériens en faveur du projet Blum Violette permettant à quelques indigènes d’avoir la nationalité française.
Vers la fin de l’Année, pour raison de santé, Camus ne put se présenter à l’agrégation de philosophie.
Il voyagea à Embrum pour se soigner et puis en Italie.
C’était à cette époque qu’il quitta le parti communiste.
En septembre 1937, il quitta la direction du Théâtre du Travail.
En octobre 1937, Camus fonda le Théâtre de l’Équipe qui continuera le programme du Théâtre du Travail mais sans aucune influence politique.
Dans ce même mois, bien qu’il ne put se présenter à l’Agrégation de la philosophie, il fut offert un poste de professeur au Collège de Sidi-Bel-Abbès.
Mais il refusa.
Il continua sa vocation d’écrivain en écrivant des essais lyriques qu’il publiera dans Noces.
Il commença Caligula.
Et en terminant La Mort Heureuse, en 1938, Camus contempla la rédaction d’un essai philosophique sur l’absurde.
Mais d’abord il se fit journaliste chez Pascal Pia, puis rédacteur en chef d’un quotidien algérois, ‘Alger - républicain’ fondé par Jean-Pierre Faure.
Camus apprit son métier en écrivant des articles dans tous genres.
Il fournit les chroniques littéraires.
Il publia sur La Nausée de Sartre un compte rendu dans lequel il admire le talent du philosophe mais répudia sa vision de la vie ; les chroniques judiciaires, les reportages politises (« misère de la Kabylie »), les commentaires polémiques des 140 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE attitudes de la municipalité algéroise et des articles de politique générale.
Avec la collaboration de quelques amis, il fonda la revue, Rivages, « revue de culture méditerranée » éditée par Charlot.
Et le 15 septembre 1939, Camus devint le rédacteur en chef du Soir Républicain.
La première version de Caligula fut acheva en janvier 1939, mais n’étant pas satisfait, Camus le reprendra en novembre.
En 1939, notre auteur publia Noces chez Charlot et commença la rédaction de L’Étranger et du Mythe de Sisyphe.
Au début de la deuxième guerre mondiale, il décida de s’engager à l’armée mais fut refusé pour une raison de santé.
Il substitua à ce désir inassouvi des articles polémiques dans la Soirée républicaine.
Malheureusement, le journal fut supprimé le 10 janvier 1940 à cause de nombreux articles politiques et polémiques qu’il y publiait sous des pseudonymes divers.
Cette friction entre lui et le gouvernement lui a privé d’emploi en Algérie.
Il n’avait d’autre choix que quitter le pays pour la France où il devint journaliste pour Paris soir.
En mais, il termina la première version de L’Étranger.
Il s’installa à Lyon en octobre et s’y maria avec Francine Faure, une oranaise, en décembre.
C’était à cette période qu’il quitta Paris Soir.
En 1941, Camus retourna à Oran, où il a enseigné pour quelques mois.
Et en février 1941, il termina Le Mythe de Sisyphe ainsi que la deuxième version, et définitive) de L’Étranger.
Il commença La Peste immédiatement.
Mais vers la fin de 1941, Camus rentra en France et se jeta dans la résistance active.
Et en 1942, Camus avait dû se rendre au Chambon Sur, Lignon pour se soigner, sa femme, qui l’avait accompagné, fut retournée en Algérie pour de temps avant le débarquement allié du 8 novembre à Alger, qui établit une séparation totale entre l’Algérie et la métropole : seconde expérience de l’exil, dont La Peste recueille les échos.
En juillet 1942, sur les instances de Malraux, l’Étranger fut publié par Gallimard à Paris.
1943, marqua-la parution du recueil d’essais philosophiques, Le Mythe de Sisyphe, qui parurent incompréhensible à la plupart des critiques.
Il continua par écrire clandestinement Lettre à un Ami allemand qu’il publia, dans La Revue libre (nos.
2).
Dans cette même époque, il commença la rédaction du Malentendu qui ne connaîtra qu’un demi-échec.
En novembre 1943, étant revenu à Paris, il continua son écriture clandestine pour les résistances « combat ».
Vers la fin de 1943, il devint lecteur chez Gallimard, position qu’il occuperait jusqu'à sa mort.
Le 24 août 1944, Paris fut libéré et Camus, dans son éditorial du Combat (le 21 août) sortit de la clandestinité.
En août 1945, on lança bombe atomique sur Hiroshima et Nagasaki ; Camus fut un des rares journalistes à en dénoncé l’horreur.
Camus devint un père en septembre 1945 quand ses deux enfants, Jean et Catherine, étaient nés.
En 1946, il voyagea aux États-Unis.
Ayant eu quelques difficultés avec le F.B.I, il ne fut pas accordé un propre accueil officiel par le gouvernement.
141 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Mais les étudiants, en revanche, lui en donnèrent très chaleureux ; ce qui donna crédibilité à son image.
3.2 CAMUS ET LA RÉVOLTE Ayant pris position contre la répression des émeutes à Madagascar par l’armée française et à la suite des difficultés financières, qui empêchèrent Combat de garder son indépendance, Camus quitta la direction de cette revue définitivement en 1947.
Et en juin de la même année La Peste fut publiée avec un grand succès.
Le roman était bien reçu par les critiques et le public.
Entre juin et août 1949, Camus fit un voyage en Amérique du sud, ce qui fournirait l’essentiel de certains pages de L’Été et de L’Exil et le royaume.
Il fit des nombreuses lectures pour bien élaborer L’Homme révolte.
Vers la fin de l’année, Camus subit une assez grave rechute de sa maladie, et ne se leva que pour assister, le 14 décembre 1949, à la création des Justes, au Théâtre Heberlot, avec Maria Casarès, et Serge Reggiani.
La pièce fut bien accueillie, mais pas toujours bien comprise.
Il publia Actuelles I en 1950, L’Homme révolté en octobre 1951 et il avait une rupture définitive avec Sartre en août 1952.
La publication de Actuelles II ne fut venue qu’en 1953 et L’Été en mars 1954.
3.3 LA CHUTE DE SA VIE La Chute, son dernier roman, fut bénie de la publication en septembre 1956.
L’Exil et le royaume fut publié en mars 1957.
Et le 17 octobre 1957, le prix Nobel de littérature fut décerné à Albert Camus pour l’ensemble de son œuvre : Il était le recevoir à Stockholm en décembre, et prononcerait, outre le traditionnel discours, une conférence à l’Université d’Uppsala sous le titre « L’Artiste et son temps ».
1958 fut l’année de la publication des Discours de Suède (en mars) et Actuelles III (en juin).
En 1959, il entreprit un roman, Le Premier Homme, dont il avait formé le projet depuis quelques années.
Mais il ne terminerait jamais ce roman car « le lundi 4 janvier 1960, à 13h 55, sur la route de Sens à Paris, au lieu dit Villeblevin un passant entredit « un bruit terrible », vit un bolide d’acier se jeter sur un arbre…….. » Albert Camus avait trouvé sa mort.
La plus injuste, la plus absurde des morts : quand on le sortit de la voiture fracassée, on découvrit dans sa pèche un billet de chemin de fer inutilisé.
Au dernier moment, pour rentrer de Lourmarin à Paris, Camus avait choisis la route », l’homme absurde était mort dans un accident avec la puissante voiture de Michel Gallimard à l’âge de quarante-sept ans.
Camus fut mort, certes, mais cet accident ne pouvait pas tuer les idées qu’il avait fondées et les œuvres qu’il avait écrites.
On déchiffre, sans cesse aujourd’hui, la pensée d’Albert Camus.
Les grains de l’Absurde et de la révolte qu’il avait semés dans les années quarante sont germés dans les esprits maintenant ; tout le monde les cueille.
Mais avant d’entrer dans la pensée de notre auteur, nous vous livrons des évènements de son temps qui avaient influencés ses idées et sa position envers les problèmes des hommes.
SELF ASSESSMENT EXERCISE 142 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Question : Expliquez comment Albert Camus a utilisé ses œuvres pour démontrer l’absurde et la révolte.
4.0 CONCLUSION On peut voir de notre explication que les œuvres littéraires dépendent, non seulement, des événements sociaux, mais aussi du style, de l’idéologie et de l’orientation de chaque écrivain car n’importe quelle idée qu’un auteur va exprimer dans une œuvre littéraire doit être empruntée à son propre style, à son idéologie et à son orientation.
Le cas d’Albert Camus n’est point différent des autres auteurs déjà traités.
Voila pourquoi il a utilisé ses œuvres littéraires pour démontrer l’absurde et la révolte de son époque.
5.0 SUMMARY Dans cette unité pédagogique, vous avez appris les faits suivants : • Camus et ses œuvres • Camus et la révolte • La chute de sa vie 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT 1.
Ecrivez sur Albert Camus et le développement de son talent en tant qu’écrivain.
2.
Racontez en bref, comment Albert Camus devient « l’homme révolté » Réponses : 1.
CAMUS ET SES OEUVRES En 1937, Camus aborda La Mort Heureuse, roman qui évoluera à L’Étranger.
En mai de la même année, il est devenu l’Éditeur algérois, dans la collection « Méditerranées ».
C’était ce mois là aussi qu’il signa un manifeste des intellectuels algériens en faveur du projet Blum Violette permettant à quelques indigènes d’avoir la nationalité française.
Vers la fin de l’Année, pour raison de santé, Camus ne put se présenter à l’agrégation de philosophie.
Il voyagea à Embrum pour se soigner et puis en Italie.
C’était à cette époque qu’il quitta le parti communiste.
En septembre 1937, il quitta la direction du Théâtre du Travail.
En octobre 1937, Camus fonda le Théâtre de l’Équipe qui continuera le programme du Théâtre du Travail mais sans aucune influence politique.
Dans ce même mois, bien qu’il ne put se présenter à l’Agrégation de la philosophie, il fut offert un poste de professeur au Collège de Sidi-Bel-Abbès.
Mais il refusa.
143 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Il continua sa vocation d’écrivain en écrivant des essais lyriques qu’il publiera dans Noces.
Il commença Caligula.
Et en terminant La Mort Heureuse, en 1938, Camus contempla la rédaction d’un essai philosophique sur l’absurde.
Mais d’abord il se fit journaliste chez Pascal Pia, puis rédacteur en chef d’un quotidien algérois, ‘Alger - républicain’ fondé par Jean-Pierre Faure.
Camus apprit son métier en écrivant des articles dans tous genres.
Il fournit les chroniques littéraires.
Il publia sur La Nausée de Sartre un compte rendu dans lequel il admire le talent du philosophe mais répudia sa vision de la vie ; les chroniques judiciaires, les reportages politises (« misère de la Kabylie »), les commentaires polémiques des attitudes de la municipalité algéroise et des articles de politique générale.
Avec la collaboration de quelques amis, il fonda la revue, Rivages, « revue de culture méditerranée » éditée par Charlot.
Et le 15 septembre 1939, Camus devint le rédacteur en chef du Soir Républicain.
La première version de Caligula fut acheva en janvier 1939, mais n’étant pas satisfait, Camus le reprendra en novembre.
En 1939, notre auteur publia Noces chez Charlot et commença la rédaction de L’Étranger et du Mythe de Sisyphe.
Au début de la deuxième guerre mondiale, il décida de s’engager à l’armée mais fut refusé pour une raison de santé.
Il substitua à ce désir inassouvi des articles polémiques dans la Soirée républicaine.
Malheureusement, le journal fut supprimé le 10 janvier 1940 à cause de nombreux articles politiques et polémiques qu’il y publiait sous des pseudonymes divers.
Cette friction entre lui et le gouvernement lui a privé d’emploi en Algérie.
Il n’avait d’autre choix que quitter le pays pour la France où il devint journaliste pour Paris soir.
En mais, il termina la première version de L’Étranger.
Il s’installa à Lyon en octobre et s’y maria avec Francine Faure, une oranaise, en décembre.
C’était à cette période qu’il quitta Paris Soir.
En 1941, Camus retourna à Oran, où il a enseigné pour quelques mois.
Et en février 1941, il termina Le Mythe de Sisyphe ainsi que la deuxième version, et définitive) de L’Étranger.
Il commença La Peste immédiatement.
Mais vers la fin de 1941, Camus rentra en France et se jeta dans la résistance active.
Et en 1942, Camus avait dû se rendre au Chambon Sur, Lignon pour se soigner, sa femme, qui l’avait accompagné, fut retournée en Algérie pour de temps avant le débarquement allié du 8 novembre à Alger, qui établit une séparation totale entre l’Algérie et la métropole : seconde expérience de l’exil, dont La Peste recueille les échos.
En juillet 1942, sur les instances de Malraux, l’Étranger fut publié par Gallimard à Paris.
1943, marqua-la parution du recueil d’essais philosophiques, Le Mythe de Sisyphe, qui parurent incompréhensible à la plupart des critiques.
Il continua par écrire clandestinement Lettre à un Ami allemand qu’il publia, dans La Revue libre (nos.
2).
Dans cette même époque, il commença la rédaction du Malentendu qui ne connaîtra qu’un demi-échec.
En novembre 144 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 1943, étant revenu à Paris, il continua son écriture clandestine pour les résistances « combat ».
2 CAMUS ET LA RÉVOLTE Ayant pris position contre la répression des émeutes à Madagascar par l’armée française et à la suite des difficultés financières, qui empêchèrent Combat de garder son indépendance, Camus quitta la direction de cette revue définitivement en 1947.
Et en juin de la même année La Peste fut publiée avec un grand succès.
Le roman était bien reçu par les critiques et le public.
Entre juin et août 1949, Camus fit un voyage en Amérique du sud, ce qui fournirait l’essentiel de certains pages de L’Été et de L’Exil et le royaume.
Il fit des nombreuses lectures pour bien élaborer L’Homme révolte.
Vers la fin de l’année, Camus subit une assez grave rechute de sa maladie, et ne se leva que pour assister, le 14 décembre 1949, à la création des Justes, au Théâtre Heberlot, avec Maria Casarès, et Serge Reggiani.
La pièce fut bien accueillie, mais pas toujours bien comprise.
Il publia Actuelles I en 1950, L’Homme révolté en octobre 1951 et il avait une rupture définitive avec Sartre en août 1952.
La publication de Actuelles II ne fut venue qu’en 1953 et L’Été en mars 1954.
7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
145 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
146 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 4 UNIT 3 ETUDE ANALYTIQUE DE LA PENSÉE D’ALBERT CAMUS Cette unité pédagogique sera organisée comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 La Pensée d’Albert Camus : Absurde et Révolte 3.2 Camus comme l’homme révolté 3.3 La Pensée de Camus d’après Son œuvre Romanesque 3.4 Le Sentiment de L’absurde 3.5 Le Cycle de La révolte 3.6 Humanisme camusien 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further reading 1.0 INTRODUCTION Dans cette unité pédagogique nous allons analyser la pensée d’Albert Camus.
On note souvent que la pensée de notre auteur oscille autour de deux pôles : l’absurde et la révolte.
Voilà pourquoi les messages que cet auteur allaient exprimer dans ses œuvres seraient dominés par ces deux aspects philosophiques.
147 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 2.0 OBJECTIVES Après avoir étudié cette unité pédagogique, les étudiants pourront : • identifier l’influence de l’histoire de la vie d’Albert Camus sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• identifier l’influence de l’absurdité d’Albert Camus sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de la révolte d’Albert Camus sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de l’humanisme d’Albert Camus sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 LA PENSÉE D’ALBERT CAMUS : ABSURDE ET RÉVOLTE La pensée de Camus oscille entre deux pôles ; l’absurde et la révolte.
L’idée de l’absurde était conçue bien avant la naissance de Camus.
Par exemple, on nous informe que l’Élégie de la folie (1511) d’Érasme n’exprime qu’une vision délibérément aberrante des choses comme un procédé de libération de la pensée, autrement dit l’absurde.
Les humeurs dont parlait Ben Johnson il y a 4 siècles n’est qu’une absurdité calculée d’un comportement excentrique.
Robert Burton (1577-1640), Laurence Sterne (1713-1768), Edward Lear (1812-1888), Lewis Carroll (1832-1898), Le Danois Sores Kierkegaard (1813-1855), Martin Heidegger (1889) et Friedrich Nietzsche (18844-1900) ont tous manifesté quelque ‘excentrique’ ou ‘le non-sens’ qui préfigure non seulement les recherches du surréalisme, mais encore certaines des exploitations souterraines de l’esprit humain.
Mais si beaucoup de penseurs avaient contemplé l’idée d’absurdité, Camus a accordé à cette conception une très grande place dans son œuvre.
Qu’est- ce c’est que l’Absurde et de quoi s’agit-elle la Révolte ?
Quelques critiques répondent à cette première question en décrivant l’Absurde somme « toute idée renferme une contradiction interne (……..) et tout jugement qui contredit une vérité logiquement nécessaire ».
Or, Camus ne partage point cet avis.
Pour lui, l’absurde c’est ‘une vérité logiquement nécessaire aussi.
Il est d’avis que l’absurde c’est la confrontation entre l’homme et la vie.
C’est « l’épaisseur et l’étrangeté du monde (……) et le pêché sans Dieu (…….)
qui finit comme toutes choses avec la mort ».
148 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Il considère d’abord que la vie et le monde sont incompréhensibles à la raison humaine.
Et qu’il n’est pas juste non plus de chercher une explication rationnelle de ce monde car la raison humane n’est pas suffisante.
Pour l’homme, le monde reste toujours irrationnel et irréductible.
Il écrit : « La raison aveugle a beau prétendre que tout est clair, j’attendais des preuves et je souhaitais qu’elle eut raison mais malgré tant de siècles prétentieux et par dessus tant d’hommes éloquents et persuasifs, je sais que cela est faux ».
Comment donc expliquer ce monde ou cette vie qui est incompréhensible en satisfaisant au désir de l’homme qui cherche toujours des explications ?
Camus nous offre la réponse : c’est par l’Absurde ; nous devrons nous contenter de reconnaître les limites de la raison humaine et en même temps refuser l’acceptation des choses qui nous sont incompréhensibles : « L’Absurde est essentiellement un divorce, Il n’est ni dans l’un dans l’autre des éléments comparés.
Il naît de leur confrontation sur le plan de l’intelligence (….)
l’absurde n’est pas dans l’homme, (……) ni dans le monde, mais dans leur présence commune.
Il est pour le moment le seul lien qui les unisse ».
Camus propose comme remède la compréhension et la confrontation : « A un certain point de son chemin, l’homme absurde est sollicité.
L’histoire ne manque ni de religions ni de prophètes, même sans Dieu.
On lui demande de sauter.
Tout ce qu’il peu report c’est n’est pas évident.
Il ne veut faire justement que ce qu’il comprend bien ».
3.2 CAMUS COMME L’HOMME REVOLTE En répondant à la question « Qu’est-ce qu’un homme révolté ?
» Camus décrit bien ce concept.
C’est « un homme qui dit non.
Mais s’il refuse il ne renonce pas : c’est aussi un homme qui dit oui dès son premier mouvement « Je me révolte, donc je suis ».
Peut-être Jacques Lecarne a-t-il raison quand en analysant la pensée de notre auteur, il dit que Camus considère l’absurde comme un éveil de la vie quotidienne qui entraîne une rupture ou une révolte ; une révolte de la chair contre la mort, et plus généralement, le temps, le monde, dans sa beauté, même irrémédiablement étranger à l’homme.
3.3 LA PENSÉE DE CAMUS D’APRÈS SON ŒUVRE ROMANESQUE «Mais si (Camus) écrit pour donner vie a des héros Indépendants de lui ou pour décrire (…) une philosophe qu’il se refuse de prendre à son compte, il ne peut faire 149 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE cependant que son lecteur ne soit tenté de reconnaître quelque chose de l’écrivain sous le masque du personnage ».
- Jean Claude Brisville Dans le domaine de la philosophie, comme dans les autres domaines, il existe une influence camusienne sur les personnages.
La façon dont Camus pense et réagit ressemble à celle de ses personnages.
C’est vrai qu’il y aurait des positions prises ou favorisées par ces personnages que l’homme ne manifeste guère dans sa propre vie.
Mais on ne doit pas oublier que Camus est ambivalent.
Il nous semble qu’il fait de ses personnages, la double fonction de ce qu’il ou est ce qu’il aurait voulu devenir.
Donc, toute la philosophie et la tentation antichrétienne manifestées par les personnages dans ses récits ne sont que les siennes.
3.4 LE SENTIMENT DE L’ABSURDE Commençons avec Meursault dans L’Étranger, Meursault a aidé Raymond à écrire une lettre à la maîtresse de Raymond; par hasard il a refusé d’intervenir quand Raymond se bagarrait avec cette maîtresse ; par hasard il a servi de témoin dont les déclarations étaient pour soutenir Raymond (au commissariat) ; par hasard il est retourné seul (la troisième fois) à la plage ; par hasard il a rencontré un des deux adversaires arabes de Raymond’ par hasard il a tiré sur cet homme une fois et finalement, par hasard il a tiré quatre autres coups au cadavre de l’homme.
Qui peut donner raison à ce raisonnement que Camus lui-même ?
Voilà ce qu’on appelle l’absurde – le non-sens de la vie.
La vie pour Camus est irrationnelle.
Meursault s’est trouvé dans un monde dans lequel il est étranger et personne (même sa maîtresse, Marie) ne le comprend bien que Camus.
C’est vrai que Meursault ne voulait pas tuer l’Arabe.
Il a pris le revolver de Raymond pour le décourager de l’utiliser pendant leur bataille.
Il voulait utiliser ce revolver en une condition seulement : « si l’autre (Arabe) intervient, ou s’il tire son couteau, je la descendrai » (ET.
Pp.
90).
Mais l’autre Arabe n’intervint point et lui, Meursault ne descendit jamais.
Or, Il est retourné vers la plage où il sentait son front se gonflait sous le soleil.
Malheureusement, c’était pendant cette période, qu’il souffrait sous l’influence d’un monde extérieur (d’une autre force abstraite), qu’il verrait l’adversaire de Raymond.
Il avait considéré toute l’histoire comme une affaire finie’ et il était venu là sans y penser.
Mais « ….l’Arabe a tiré son couteau qu’il (lui) a présenté dans le soleil.
La lumière a giclé sur l’acier et c’était comme une longue lame étincelant qui (lui) atteignait au front (….)
(ses) yeux étaient aveuglés derrière ce rideau de larmes et de sel (….)
Il (lui) a semblé que le ciel s’ouvrait sur toute son étendue pour laisser pleuvoir du feu » (ET.
Pp.
94 & 95).
Et sous cette influence céleste, il a tiré une fois sur l’Arabe et quatre fois après sur le corps inerte de l’Arabe.
Il est arrêté et on a commencé le procès.
150 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Au lieu de le juger d’après le propre crime qu’il a commis, ils baseront leur argument sur son passé – son comportement pendant l’enterrement de sa mère.
Les témoins venaient.
On l’accusa qu’il ne voulait pas voir sa maman et qu’il ne l’aimait point.
Mais non !
Comment Meursault pouvait – il expliquer qu’il aimait sa maman ?
Arrivé à l’Asile, il a dit.
« J’ai voulu voir maman tout de suite » (ET.
Pp.
11).
Mais quand le concierge est venu pour lui montrer le cadavre de sa mère, il ne voulait plus de la voir.
Et quand on lui a demandé s’il aimait sa mère, il a répondu : « Oui, comme tout le monde » (ET.
Pp.105).
C’est étrange !
Dans un monde où tout le monde ment pour rendre la vie facile et pour se sauver la tête, Camus ne voulait point que nous mentions : Il nous présente l’histoire absurde d’un homme absurde dans L’Étranger , même quand le juge d\instruction lui a demandé s’il pouvait dire que ce jour-là il avait dominé ses sentiments naturels, il lui a répondu : « Non, parce que c’est faux » (ET.
Pp.
102).
Or, pendant le procès, quand les témoins différents venaient pour raconter ce qu’ils connaissaient de lui en le condamnant ce même homme absurde qui ne pleurait point pendant l’enterrement de sa mère – voulait pleurer car il s’est senti détesté : « Pour la première fois depuis bien des années, j’ai eu une envie stupide de pleurer parce que j’ai senti combien j’étais détesté par tous ces gens-là » (ET.
Pp 138).
Et quand Céleste lui avait donné raison dans son témoignage, il a « envie d’embarrasser un homme » (ET.
pp.
143) pour la première fois de sa vie.
Tout ceci n’est pas encore bizarre.
Ce qui est bizarre c’est que cet homme qui savait la différence entre l’amour et la haine ; qui savait quand on l’aimait et quand on le détestait, se comportait comme médiocre quand marie, lui avait posé la même question pour faire un choix pareil pour elle : « Le soir Marie est venue me chercher et m’a demandé si je voulais me marier avec elle.
J’ai dit que cela m’était égal et que nous pourrions le faire si elle le voulait.
Elle a voulu savoir alors si je l’aimais.
J’ai répondu comme je l’avais déjà fait une fois, que cela ne signifiait rien mais que sans doute je ne l’aimais pas.
« Pourquoi m’épouser alors ?
» a-t-elle dit.
Je lui ai expliqué que cela n’avait aucune importance et qui si elle le désirait, nous pouvions nous marier.
(…….)
Elle voulait simplement savoir si j’aurais accepté la même proposition venant d’une autre femme, à qui je serais attaché de la même façon.
J’ai dit ‘Naturellement’ » (ET.
pp.69& 70) Mais comment peut-on se marier avec une femme que l’on n’aime pas ?
Camus nous avait répondu que ceci est possible car le mariage, d’après lui et son héros, Meursault, n’est pas quelque chose de grave.
Vous dites que ce raisonnement est bizarre ?
Marie même avait dit la même chose à Meursault.
L’ironie, c’est que Meursault qui avait avoué qu’il n’aimait point Marie pensa à elle dans la prison et il était jaloux d’elle aussi : 151 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE « Pour la première fois depuis bien longtemps, j’ai pensé à marie.
Il y avait de longs jours qu’elle ne m’écrivait plus.
Ce soir-là, j’ai réfléchi et je me suis dit qu’elle s’était peut-être fatiguée d’être la maîtresse d’un condamné à mort ».
(ET.pp.175).
Il se consolait avec l’idée qu’elle était, peut-être, morte pour réprimer son envie d’elle.
Et comme n’importe quel homme qui n’a rien à faire pour avoir ce qu’il a besoin, Meursault a dit, pour se contenter : « A partir de ce moment, d’ailleurs, le souvenir de marie m’aurait été indifférent.
Morte, elle ne m’intéressait plus.
Je trouvais cela normal comme je comprenais très bien que les gens m’oublient après ma mort » (ET.
Pp.
175) 3.5 LE CYCLE DE LA RÉVOLTE Meursault vers la fin de sa vie démontrera la révolte camusienne : Il dira non pour la première fois.
L’homme absurde qui était arrêté pour avoir tué un Arabe, mais qui serait jugé et condamné pour avoir enterré sa mère avec un cœur du criminel, est mis dans la détention pour attendre l’heure de son exécution.
Comme d’habitude, l’aumônier de la prison venait pour lui prêcher.
Mais chaque fois qu’il vint, meursault refuse de la recevoir.
Or, pour la cinquième fois, l’aumônier entra dans sa cellule sans annoncer.
Il s’est assis et invita notre héros de venir s’assoir près de lui.
Mais celui-ci refusa.
Et quand il la dérangeait avec le prêche de la religion, Meursault qui ne voulait pas qu’on le dérangeât ou l’empêchât de réjouir de cette vie courte qui lui restait, il révolta contre l’aumônier.
Il dit : « Alors je ne sais pas pourquoi, il y a quelque chose qui a crevé en moi.
Je me suis mis à créer à plein gosier et je l’ai insulté et je lui ai dit de ne pas prier.
Je l’avais pris par le collet de sa soutane.
Je déversais sur lui tout le fond de mon cœur avec des bondissements mêlés de joie et de colère » (ET.
Pp.
182).
3.6 HUMANISME CAMUSIEN Même avec cette révolte, on voit des manifestations de l’humanisme dans tous les récits de notre auteur.
Sa révolte nous semble comme une révolte pour la bienfaisance des gens.
Jean-Paul Sartre écrit d’après Camus et sa philosophie : « Il est bien tranquille au cœur du d’désordre ; l’aveuglement bute de la nature l’agace sans doute, mais la rassure, son irrationnel n’est qu’un ne galif : l’homme absurde est un humaniste, il ne connaît que les biens de ce monde ».
Oui, C’est vrai, Camus est un humaniste passionné.
Il nous démontra cet humanisme dans son œuvre romanesque en utilisant les personnages principaux qui faisaient tout ce que Camus aurait aimé à faire.
Ces héros ne 152 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE pensaient qu’à aider leur prochain, même si cette aide paraîtrait bizarre ou stupide à l’homme ordinaire.
Leur domaine, c’est l’humanité ; il faut faire tout pour résoudre les problèmes de l’autrui.
Voilà leur philosophie.
Meursault dans L’Étranger a aidé Raymond pour faire la lettre que celui-ci voulait écrire à sa maîtresse.
Il dit : « Je l’ai écrite un peu au hasard, mais je me suis appliqué à contenter Raymond parce que je n’avais pas de raison de ne pas le contenter ».
(ET.
Pp.54).
Ce qu’il pensait d’abord, c’est de contenter un homme qui avait besoin de son aide.
On ne serait pas surpris donc que ce martyr de la vérité, Meursault, qui refusa de mentir, même auprès de sa propre mort, avait menti pour une fois, une seule fois, dans la durée du récit ; le désir chez Meursault d’aider son ami dans toutes les circonstances est la raison pour laquelle Céleste le décrit comme « un homme » (ET.
pp.
141).
: « (Raymond) m’a dit qu’il fallait que je lui serve de témoin.
Moi cela m’était égal, mais je ne savais pas ce que je devais dire.
Selon Raymond, il suffisait de déclarer que la fille lui avait manqué.
J’ai accepté de lui servir de témoin ».
(ET.
pp.
62& 63).
SELF ASSESSMENT EXERCISE Question : Expliquez comment Albert Camus a utilisé les cycles de l’absurde et de la révolte pour arriver a l’humanisme.
4.0 CONCLUSION Dans cette unité pédagogique nous avons analysé la pensée d’Albert Camus.
On a noté souvent que la pensée de notre auteur oscille autour de deux pôles qui aboutissent souvent à l’humanisme: l’absurde et la révolte résultent en humanisme.
Voilà pourquoi la philosophie et les messages que cet auteur allait exprimer dans ses œuvres seraient dominés par ces trois aspects philosophiques ; l’absurde, la révolte et l’humanisme.
5.0 SUMMARY Dans cette unité pédagogique, vous avez appris les faits suivants : • La Pensée d’Albert Camus : absurde et révolte • Camus comme l’homme révolté • La Pensée de Camus d’après Son œuvre Romanesque • Le Sentiment de l’absurde 153 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE • Le Cycle de la Rrvolte • Humanisme camusien 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT.
1.
Racontez en bref, le fait de l’Absurdité camusienne dans ses œuvres littéraires.
2.
Racontez en bref, le fait de l’Absurdité camusienne dans ses œuvres littéraires.
Réponses : 1.
LE SENTIMENT DE L’ABSURDE Commençons avec L’Étranger, nous prenons l’exemple de Meursault qui, par hasard, Il a aidé Raymond faire la lettre écrite à sa maîtresse ; par hasard il a refusé d’intervenir quand Raymond se bagarrait avec cette maîtresse ; par hasard il a servi de témoin dont les déclarations étaient pour soutenir Raymond (au commissariat) ; par hasard il est retourné seul (la troisième fois) à la plage ; par hasard il a rencontré un des deux adversaires arabes de Raymond’ par hasard il a tiré sur cet homme une fois et finalement, par hasard il a tiré quatre autres coups au cadavre de l’homme.
Qui peut donner raison à ce raisonnement que Camus lui-même ?
Voilà ce qu’on appelle l’absurde – le non-sens de la vie.
La vie pour Camus est irrationnelle.
Meursault s’est trouvé dans un monde dans lequel il est étranger et personne (même sa maîtresse, Marie) ne le comprend bien que Camus.
C’est vrai que Meursault ne voulait pas tuer l’Arabe.
Il a pris le revolver de Raymond pour le décourager de l’utiliser pendant leur bataille.
Il voulait utiliser ce revolver en une condition seulement : « si l’autre (Arabe) intervient, ou s’il tire son couteau, je la descendrai » (ET.
Pp.
90).
Mais l’autre Arabe n’intervint point et lui, Meursault ne descendit jamais.
Or, Il est retour né vers la plage où il sentait son front se gonflait sous le soleil.
2.
LE CYCLE DE LA RÉVOLTE Meursault vers la fin de sa vie démontrera la révolte camusienne : Il dira non pour la première fois.
L’homme absurde qui était arrêté pour avoir tué un Arabe, mais qui serait jugé et condamné pour avoir enterré sa mère avec un cœur du criminel, est mis dans la détention pour attendre l’heure de son exécution.
Comme d’habitude, l’aumônier de la prison venait pour lui prêcher.
Mais chaque fois qu’il vint, meursault refuse de la recevoir.
Or, pour la cinquième fois, l’aumônier entra dans sa cellule sans annoncer.
Il s’est assis et invita notre héros de venir s’assoir près de lui.
Mais celui-ci refusa.
Et quand il la dérangeait avec le prêche de la religion, Meursault qui ne voulait pas qu’on le dérangeât ou l’empêchât de réjouir de cette vie 154 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE courte qui lui restait, avec la religion, et pour la première fois, il révolta contre l’aumônier.
Il dit : « Alors je ne sais pas pourquoi, il y a quelque chose qui a crevé en moi.
Je me suis mis à créer à plein gosier et je l’ai insulté et je lui ai dit de ne pas prier.
Je l’avais pris par le collet de sa soutane.
Je déversais sur lui tout le fond de mon cœur avec des bondissements mêlés de joie et de colère » (ET.
Pp.
182).
7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
155 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
156 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 4 UNIT 4 RÉSUMÉ DE L’ÉTRANGER D’APRÈS REY, P-L Cette unité pédagogique sera organisée comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Résumé de l’Étranger 3.2 Première partie 3.3 Deuxième partie 4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further reading 1.0 INTRODUCTION Dans les unités précédentes nous avons expliqué, en bref, les tentations de la plupart des auteurs célèbres du XXe siècle.
Comme Camus est l’un de ces écrivains de renommé, on a mis plus d’accent sur la vie et les œuvres de notre auteur.
Pour bien éclaircir les idées de Camus, on a choisit l’Étranger, son œuvre la plus célèbre.
Dans cette unité, nous allons vous livrer le résumé de l’Étranger, comme présenté par Pierre-Louis REY.
2.0 OBJECTIVES A la fin de l’étude de cette unité pédagogique, l’étudiant devrait : • Présenter le résumé de l’histoire que raconte Camus dans l’Étranger.
• Expliquer les idées importantes présentées dans cette œuvre.
• Critiquer la philosophie de l’absurdité et de la révolte camusienne à travers ce roman.
157 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 3.0 MAIN CONTENT 3.1 Résumé de L’Étranger d’après Rey, P-L L’Étranger Camus, Paris Hatier, 1970 pp.
19-24 3.2 PREMIÈRE PARTIE Chapitre 1.
Meursault, jeune employé de bureau habitant Alger, reçoit un télégramme de l’asile de vieillards de Marengo lui annonçant la mort de sa mère.
Trajet en autobus ‘il fait chaud’, puis à pied (l’asile est à deux kilomètres du village).
Les formalités : entrevue avec le directeur de l’asile, visite à la morgue (Meursault refuse de voir le corps de sa mère), conversation avec le concierge, qui lui offre du café au lait ; Meursault accepte.
Enfin la veillée, interminable : les amis de la défunte y assistent, rangés autour du cercueil, comme les membres d’un tribunal.
L’aube se lève sur une journée magnifique.
Le cortège funèbre s’ébranle vers l’église, qui est à trois quarts d’heure de marche.
Un vieillard le suit péniblement : Thomas Perez, le dernier ami de madame Meursault ; à l’asile on le plaisantait on lui disant : « C’est votre fiancée ».
La chaleur est devenue terrible.
La suite défilera, comme un rêve dans l’esprit de Meursault » : l’église, le cimetière, l’évanouissement du vieux Perez, l’attente, « Ma joie quand l’autobus est entre dans le nid de lumières d’Alger et que j’ai pensé j’allais me coucher et dormir pendant douze heures ».
Chapitre 2 C’est samedi.
En se réveillant, Meursault comprend que son patron ait eu l’air mécontent en lui accordant deux jours de congé pour l’enterrement de sa mère : Cela lui en fait quartre de suite.
Il va se baigner au sort, et y rencontre Marie Cardona, une ancienne dactylo de son bureau dont il avait « eu envie à l’époque ».
Ils nagent, rient, et s’endorment ensemble sur une bouée.
Quand ils se rhabillent, Marie s’aperçoit que Meursault est en deuil, et apprend avec surprise qu’il a perdu sa mère la veille.
Le soir, ils vont au cinéma, et passent la nuit ensemble.
Marie part très tôt le matin.
Meursault est seul.
Il passe tout l’après-midi à son balcon, et observe le spectacle que lui offrent les allées et venues des gens de son quartier.
Le soir, « j’ai pensé que c’était toujours un dimanche de tire, que Maman était maintenant enterrée, que j’allais reprendre mon travail et que, somme toute, il n’y avait rien de change ».
Chapitre 3 Lundi » le bureau, le patron, le travail, sortie à midi et demi avec son collègue Emmanuel.
Déjeuner au bar chez Céleste, comme d’habitude.
Sieste, cigarette, le tram, de nouveau le bureau.
Retour le soir le long des quais.
Dans l’escalier, Meursault rencontre le vieux Salamano, son voisin de palier, accompagné de son chien, qui ne le quitte pas; puis son deuxième voisin de palier, Raymond Sîntes, qui l’invite à venir « manger un 158 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE morceau » avec lui ; il porte un pansement à la main : il s’est fait blesser au cours d’une dispute.
Raymond propose à Meursault de devenir « son copain », et se conte à lui : l’homme avec qu’il s’est querellé est le frère d’une femme qu’il « entretient », et chez qui il a décelé de la « tromperie », il l’a déjà battue, mais ne l’estime pas assez punie, il veut lui écrire une lettre, pour la faire revenir, et ensuite l’humilier.
Meursault rédige la lettre.
« Maintenant lui dit Raymond, tu es un vrai copain ».
Chapitre 4 La semaine s’écoule.
Samedi à la plage avec Marie.
Le soleil, l’eau tiède, le goût du sel, et la fraîcheur des lèvres de Marie ; tous deux reviennent chez Meursault : « J’avais laissé ma fenêtre ouverte et c’était bon de sentir la nuit d’été couler sur nos corps bruns.
« Le lendemain, ils entendent les bruits d’une dispute chez Raymond ; celui-ci frappe une femme en l’injuriant.
Un agent met fin à la dispute.
Apres le départ de Marie, Raymond vient voir Meursault et lui demandé de lui servir de témoin.
Meursault accepte.
Ils sortent ensemble l’après-midi.
Meursault le trouve « gentil » avec lui et pense « c’était un bon moment ».
A leur retour, ils trouvent Salamano sans son chien.
Le vieux leur explique comment il s’est sauvé ; inquiet, il viendra rendre visite à Meursault, le soir, « Puis il m’a dit : « Bonsoir ».
Il a fermé sa porte et je l’ai entendu aller et venir.
Son lit a craqué.
Et au bizarre petit bruit qui a traversé la cloison, j’ai compris qu’il pleurait.
Je ne sais pas pourquoi j’ai pensé à maman ».
Chapitre 5 Raymond invite Meursault et Marie à passer le dimanche suivant chez un ami, dans un cabanon près d’Alger.
Toute la journée un groupe d’Arabes l’a suivi, parmi lesquels se trouvait le frère de son ancienne maîtresse.
Son patron propose à Meursault un emploi à Paris ; Meursault lui répond que cela lui est égal.
Le soir, Marie lui demande s’il veut se marier avec elle ; il lui répond que cela lui est égal, et comme elle lui dit qu’elle voudrait se Marier avec lui, il accepte.
Dîner chez Céleste, à la même table qu’une petite femme affairée aux gestes saccades.
Sur le pas de sa porte, Meursault retrouve Salamano, qui lui annonce que son chien est définitivement perdu.
Ils parlent du chien, puis Salamo parle à Meursault de sa mère.
Chapitre 6 Le dimanche, quand Marie l’éveille, Meursault se sent mal à l’aise.
Ils s’apprêtent à partir avec Raymond.
La veille, Meursault a témoigné que la fille avait « Manqué » à Raymond.
Au moment où ils sortent, Raymond aperçoit sur le trottoir d’en face un groupe d’Arabes qui les regardent ; parmi eux, il y a « son type ».
Mais c’est maintenant « une histoire finie ».
Ils prennent l’autobus jusqu’au cabanon de l’ami de Raymond, un homme nommé Masson, grand, gaillard, sympathique, marié à une petite parisienne.
Meursault et Marie nagent ensemble puis s’allongent au soleil.
Le déjeuner terminé, il est encore tôt et le soleil tombe d’aplomb sur le sable quand 159 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Meursault, Raymond et Masson vont se promener sur la plage.
Tout au bout, ils aperçoivent soudain deux Arabes.
« C’est lui », dit Raymond reconnaissant son adversaire.
Une courte bagarre s’engagea : laquelle Meursault ne prend pas part.
L’un des Arabes a tiré un couteau, Raymond est blessé, sans gravité.
Vers une heure et demie, il retourne sur la plage, Meursault l’accompagne.
Les deux Arabes sont encore là, allongés près d’une source.
Raymond veut « descendre » son adversaire mais Meursault lui recommande d’attendre que l’autre l’ait provoqué, et par précaution, il lui prend son revolver.
Les deux Arabes se retirent tranquillement.
La chaleur est insoutenable.
A peine de retour au cabanon, Meursault éprouve le besoin de revenir se promener sur la plage, et il se dirige vers la source pour y trouver un peu de fraîcheur : le « type » de Raymond est revenu.
Meursault va vivre la suite des évènements dans une espèce de demi - inconscience ; il serre le revolver de Raymond dans sa poche, envisagé de faire demi-tour, mais sent la plage « vibrante de soleil » qui se presse derrière lui, l’Arabe a tiré son couteau ; les yeux aveuglés de sueur, Meursault crispe sa main sur le revolver, la gâchette cède.
« C’est là, dans le bruit à la fois sec et assourdissant, que tout a commencé.
J’ai secoué la sueur et le soleil.
J’ai compris que j’avais détruit l’équilibre du jour, le silence exceptionnel d’une plage ou j’avais été heureux.
Alors, j’ai tiré encore quatre fois sur un corps inerte où les balles s’enfonçaient sans qu’il y parut.
Et c’était comme quatre coups brefs que je frappais sur la porte du malheur.
3.3 DEUXIÈME PARTIE Chapitre 1 Interrogatoires chez le juge.
Visite de l’avocat désigné d’office qui questionne Meursault sur sa mère et les sentiments qu’il avait pour elle.
Meursault ne parle comme il faudrait en pareille circonstance.
Nouvel interrogatoire chez le juge.
Meursault ne manifestait aucun regret, le juge invoque Dieu et le Christ.
Suite de l’instruction qui va durer onze mois.
Chapitre 2 La vie de Meursault en prison.
Visite de Marie.
Meursault s’habitue peu à peu aux privations et ne se trouve « pas trop malheureux ».
Ses occupations dans sa cellule : ses souvenirs, le sommeil, et la lecture d’un vieux morceau de journal trouvé par hasard.
Chapitre 3 L’Été est revenu.
Début du procès.
Meursault découvre l’assistance depuis son box d’accuse : les jurées, les journalistes, la cour, les témoins.
Le président interroge Meursault sur sa mère, sur le meurtre de l’Arabe.
Puis c’est le défile des témoins : le directeur de l’asile, le concierge, le vieux Perez.
Le tribunal apprend qu’on n’a pas vu Meursault pleurer à l’enterrement de sa mère, qu’il a refusé de la voir une dernière fois, qu’il a fumé et bu du café au lait.
Pour Céleste, ce qui arrive à Meursault est un 160 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE « malheur ».
Il ne peut en dire plus.
Traquée par le procureur, Marie avoue que sa « liaison irrégulière » avec Meursault daté du lendemain de l’enterrement, et qu’ils sont allés le soir même de leur rencontre voir un film de Fernandel.
Les témoignages de Masson et Salamano sont à peine écoutés.
Mais l’avocat général révèle à la cour que Raymond est un « souteneur » ; Meursault a écrit la lettre qui est à l’origine du drame, il a fourni un témoignage de complaisance en faveur de Raymond : leur complicité ne fait aucun doute, et le crime de Meursault est évidemment un crime crapuleux.
L’avocat proteste : « Enfin, est-il accuse d’avoir enterré sa mère ou d’avoir tué un homme ?
» « J’accuse cet homme, répond le procureur, d’avoir enterré une mère avec un cœur de criminel ».
Chapitre 4 Meursault assiste au procès comme s’il y était étranger.
On parle de lui, mais sans jamais lui demander son avis.
Aux yeux du procureur, Meursault a prémédité son crime.
Le procureur retrace les faits en dénonçant l’insensibilité de l’accuse.
C’est un parricide que les jures ont à juger, un monstre, qui n’a « rien à faire avec une société » dont il méconnaît » les règles les plus essentielles ».
Le procureur réclame la tête de l’accuse.
L’avocat plaide la provocation, il vante les qualités morales de Meursault ; mais celui-ci ne l’écoute plus ; sa vie lui revient en mémoire.
Il éprouve une grande lassitude tandis qu’on s’empresse autour de son avocat pour le féliciter.
Une longue attente, un brouhaha, le silence de la salle, enfin le président qui annonce que Meursault aura « la tête tranché sur une place publique au mon du peuple français ».
Chapitre 5 Meursault a refusé de voir l’aumônier.
Il pense au « mécanisme implacable » qui le conduira à la mort, à ses chances de s’y soustraire.
Rien n’est plus important qu’une exécution capitale.
La guillotine, l’aube du jour où on viendra le chercher.
Et aussi son pourvoi, l’hypothèse d’une grâce.
Meursault pense à Marie, qui a cessé de lui écrire, quand l’aumônier pénètre dans sa cellule.
Ses paroles de douceur et d’espoir mettent Meursault hors de lui.
« Aucune de ses certitudes ne valait un cheveu de femme.
« Il se précipite sur l’aumônier, le saisit au collet et l’insulte.
Après son départ, Meursault retrouve le calme.
« Devant cette nuit chargée de signes et d’étoiles, je m’ouvrais pour la première fois à la tendre indifférence du monde.
De l’éprouver si pareil à moi, si fraternel enfin, j’ai senti que j’avais été heureux, et que je l’était encore.
Pour que tout soit consommé, pour que je me sente moins seul, il me restait à souhaiter qu’il y ait beaucoup de spectateurs le jour de mon exécution et qu’ils m’accueillent avec des cris de haine ».
161 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE SELF ASSESSMENT EXERCISE 1.
Question : Expliquez qu’Il n’y aurait pas de l’Étranger sans la personnalité d’un étranger démontré par Meursault dans l’Étranger d’Albert Camus.
4.0 CONCLUSION Dans cette unité, on a bien vu comment Albert Camus a adapté quelques histoires de son époque pour nous présenter comme une fiction dans son roman, l’Étranger.
5.0 SUMMARY Vous avez appris, dans cette unité pédagogique, les faits suivants.
• Le résumé de l’Étranger.
• Les événements historiques du XXe siècle que Camus a adapté dans son roman.
• Comment Camus a utilisé son roman pour prêcher l’absurdité camusienne.
• Comment Camus a utilisé son roman pour prêcher la révolte camusienne.
• Comment Camus a utilisé son roman pour prêcher l’humanisme camusienne.
6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT 1.
Faite le résume du premier chapitre de l’Étranger.
Réponse : 1.
Chapitre 1.
Meursault, jeune employé de bureau habitant Alger, reçoit un télégramme de l’asile de vieillards de Marengo lui annonçant la mort de sa mère.
Trajet en autobus ‘il fait chaud’, puis à pied (l’asile est à deux kilomètres du village).
Les formalités : entrevue avec le directeur de l’asile, visite à la morgue (Meursault refuse de voir le corps de sa mère), conversation avec le concierge, qui lui offre du café au lait ; Meursault accepte.
Enfin la veillée, interminable : les amis de la défunte y assistent, rangés autour du cercueil, comme les membres d’un tribunal.
L’aube se lève sur une journée magnifique.
Le cortège funèbre s’ébranle vers l’église, qui est à trois quarts d’heure de marche.
Un vieillard le suit péniblement : Thomas Perez, le dernier ami de madame Meursault ; à l’asile on le plaisantait on lui disant : « C’est votre fiancée ».
La chaleur est devenue terrible.
La suite défilera, 162 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE comme un rêve dans l’esprit de Meursault » : l’église, le cimetière, l’évanouissement du vieux Perez, l’attente, « Ma joie quand l’autobus est entre dans le nid de lumières d’Alger et que j’ai pensé j’allais me coucher et dormir pendant douze heures ».
7.0 REFERENCES/FURTHER READINGS AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
163 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE MODULE 4 UNIT 5 ETUDE ANALYTIQUE DE L’ETRANGER D’ALBERT CAMUS.
Cette unité pédagogique sera organisée comme suit : 1.0 Introduction 2.0 Objectives 3.0 Main Content 3.1 Camus : l’étranger dans l’Étranger 3.2 La Philosophie de Camus 3.3 Mais qu’est-ce que la révolte?
3.4 Comment faire face à l’absurdité ?
Se Suicider?
3.5 Le choix de l’existentiel (l’existentialisme chrétien) 3.6 Meursault, est-il un humaniste passionné?
4.0 Conclusion 5.0 Summary 6.0 Tutor-Marked Assignment 7.0 References/Further Reading 1.0 INTRODUCTION Dans cette unité pédagogique nous allons analyser la pensée d’Albert Camus.
On note souvent que la pensée de notre auteur oscille autour de deux pôles : l’Absurde et la Révolte.
Voilà pourquoi la philosophie et les messages que cet auteur allait exprimer dans ses œuvres seraient dominés par ces deux aspects philosophiques.
C’est dans cette perspective que nous allons présenter Camus, l’homme absurde, comme l’étranger dans l’Étranger.
164 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 2.0 OBJECTIVES Après avoir étudié cette unité pédagogique, les étudiants pourront : • identifier l’influence de l’histoire de la vie d’Albert Camus sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• identifier l’influence de l’absurdité d’Albert Camus sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de la révolte d’Albert Camus sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
• d’identifier l’influence de l’humanisme d’Albert Camus sur le développement de l’histoire qu’il présente dans son œuvre littéraire comme la littérature du XXe siècle.
3.0 MAIN CONTENT 3.1 CAMUS : L’ETRANGER DANS L’ETRANGER Albert Camus dans l’Étranger développe sa vision du monde dans un univers soudain privé d’illusions et de lumière.
Alors, l’homme se sent un étranger.
L’homme se voit confronté au non-sens que représente l’absurdité de l’existence.
Ce sentiment est une des données fondamentales de la philosophie camusienne de l’absurde qui mène à l’athéisme (la non croyance en Dieu) qui est éprouvée par Meursault, le protagoniste du roman l’Étranger.
Meursault, qui représente Camus, est l’étranger dans l’Étranger.
L’Étranger commence avec l’annonce de la mort de la mère de Meursault “Aujourd’hui….
Maman est morte” chap.1 p.9.
Cette nouvelle est reçue sans sentiment de perte par Meursault qui a agit comme si c’était un événement sans importance.
Alors que dans la société la perte ou la mort d’un parent comme la mère ou le père ou un autre parent évoque des sentiments profonds de tristesse.
Cette attitude de Meursault ressort le thème de l’absurde dans le roman L’Étranger tout en tenant compte de quatre points suivants : 1) L’impossible communication 2) Le caractère insolite indéchiffrable du réel 3) La peinture d’une humanité laide et médiocre 4) Le personnage de Meursault 165 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE i) L’impossible communication ou le malentendu : Dans tout le roman court leitmotiv de la non-compréhension d’autrui “autrui ne me comprend pas et je ne comprends pas autrui”.
Ainsi le patron de Meursault ne considérait-il avec malveillance lorsqu’il prend des jours de congés pour l’enterrement “...j’ai demandé deux jours de congés…..…” première partie page 9.
Meursault dit « j’ai cru qu’il me reprochait quelque chose et j’ai commencé à lui expliquer ».
Ceci amène au mal entendu.
Première partie chapitre 1.
L étranger dans L’ ETRANGER d’Albert Camus est un personnage qui fait évoluer le thème philosophique de l’absurdité camusienne.
Les événements de la première partie du roman révèle nt le personnage centrale du roman qui par ses actions est vu comme un antihéros.
Le sens du roman d’après une analyse littéraire critique par Elizabeth Vincent sur l’étranger d’Albert Camus tient exactement dans le parallélisme de deux parties : 1) La société a besoin de gens qui pleurent à l’enterrement de leur mère mais Meursault ne pleure pas à l’enterrement de sa mère.
2) On n’est jamais condamné par le crime qu’on croit………Meursault n’est pas condamné pour avoir tué l’arabe mais plutôt pour son étrangeté aux normes sociales.
L’étranger décrit la nudité de l’homme en face de l’absurde.
Le roman l’Étranger est une rupture de la chronologie traditionnelle où les auteurs du XIX siècle inaugurent des voies originales par rapport à leurs anciens.
Pour ressortir sa philosophie d’absurdité Albert Camus dans sa publication du journal « Combat » en 1944 écrit « la grandeur de l’homme est dans sa dimension d’être plus fort que sa condition.
Et si sa condition est injuste il n’a qu’une façon de se monter qui est d’être juste lui-même.
» 2.
Le Caractère Insolite Indéchiffrable Du réel sert aussi l’effet de l’absurdité dans le roman.
L’homme nous demeure à jamais inconnu et il y a toujours en lui quelque chose qui nous échappe.
Meursault dans le roman est mal compris par tout le monde, ses amis, le juge, Marie, l’aumônier etc.
3.
La Peinture d’une Humanité Laide et Médiocre Sur le plan romanesque, Meursault est un portrait de l’homme absurde.
Sa vision de monde dénonce le non-sens.
Meursault n’est concerné par rien pas même par sa propre vie qu’il envisage du l’extérieure.
Meursault dit « Cela m’intéressait de voir un procès » affirme-t-il au moment d’être juger.
Deuxième partie chapitre 3.
Plusieurs passages du roman nous donnent ainsi une image de l’étonnement de tout être humain devant sa propre vie.
Meursault prisonnier se contemple dans sa gamelle et ne se reconnaît pas.
Meursault vit comme séparé de sa propre existence « il se montre disponible mais jamais responsable ni engagé c’est l’homme absurde.
166 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 4.
Le Personnage de Meursault Rien de sa vie me serait être responsable et ignore absolument le sentiment de culpabilité.
Meursault vit sans avenir et sans passé, sans projet, et sans regret.
En toute logique, le héro de l’Étranger se montre incapable d’un engagement sociale ou sentimental.
Ceci se remarque dans sa conversation avec Marie au sujet de mariage.
(première partie, Chapitre 5).
A la vision unifiante de la jeune femme, Meursault s’oppose la sincérité d’une expérience individuelle disparate : Prononcer le mot « amour » serait pour lui simplifier une réalité d’émotion diverses.
Meursault reste étranger au code social, il ne sait pas commenter la vie : il vit.
Pour Meursault tout est équivalent.
Il affirme « cela m’était égal, cela n’avait aucune importance » ce manque de cohérence confirme l’absurdité de sa vie.
Selon Meursault, seul le hasard décide les événements ; lorsque tribunal le procureur le questionne : pourquoi revenir vers cet endroit précisément ?
Meursault répond j’ai dit que c’était le hasard (2em partie chapitre 3).
Au dernier chapitre du roman dans sa colère contre l’aumônier, Meursault donnera une explication de l’équivalence des événements et des actes.
C’est la mort qui égalise tout.
3.2 La Philosophie de Camus En général, Albert Camus est considéré comme le père de la philosophie de l’absurde.
Au fur et à mesure que se développait l’existentialisme examine comme école française, Camus a été identifié comme l’un des adhérents bien qu’il s’en dissociait violement.
Cependant, on le considère comme un existentialiste.
Camus a refusé l’existentialisme et se plaçait plutôt dans l’école de l’absurde qui est l’un des concepts existentialistes.
Il n’y a pas d’école de l’absurde définie ayant des membres et des règlements, mais il y a quelques écrivains, surtout les dramaturges dont les œuvres ont en commun des qualités, absurdes et Camus est considéré comme le représentent principale de l’absurde.
Son idée de l’absurde est bien illustrée dans le mythe de Sisyphe (1943) où il prétend que le sentiment de l’absurde est un état d’âme d’inévitable chez l’homme intelligent et conscient étant une prise de conscience inévitable chez tout être logique.
Encore, pour Camus, donc le caractère essentiel de l’absurde, c’est l’opposition, le déchirement et le divorce, il reconnaît chez l’homme une intelligence et une raison qui cherche la clarté d’une part et de l’autre part, il reconnaît l’existence d’un monde à propos de quoi il ne peut dire autant, un monde qui reste irraisonnable, sourd à l’interrogation entêtée de l’homme.
Autrement dit, entre l’homme et le monde, il existe un décalage, un manque de compréhension mutuelle et cela résulte en une situation de tension.
Alors l’absurde c’est le produit de cette tension, cette confrontation et ce décalage entre les désirs éperdus de savoir chez l’homme et le mutisme parfait du monde explique la situation absurde chez l’homme.
Camus dit : 167 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE « Je disais que le monde est absurde et j’allais trop vite, ce monde en lui-même n’est pas raisonnable, c’est tout ce qu’on en peut dire mais ce qui est absurde c’est la confrontation de cette irrationnelle et de ces désirs de clarté dont l’appel résonne au pur profond de l’homme.
L’absurde dépend autant de l’homme que du monde.» Camus a différencié deux catégories d’homme : L’homme quotidien et l’homme absurde.
Ce sont en tout cas deux disposition d’âmes dont la transition de l’une à l’autre peut s’opérer insensiblement, mais une fois faite, le résultat devient remarquable.
L’homme quotidien devenu l’homme absurde ne peut jamais sciemment retourner à son état originel.
Quel est le mécanisme de cette transformation « c'est-à-dire qu’est-ce qu’un homme quotidien?
» « Lever, tramway, sommeil, le lundi, mardi, mercredi, jeudi, vendredi sur le même rythme, cette route se suit aisément la plupart du temps.
Un jour seulement le pourquoi se lève et tout commence dans cette lassitude teintée d’écœurement.
» Voilà les traits de l’homme quotidien qui mène une vie au jour le jour sans poser de questions et un jour s’arrête pour poser des questions sur la vie et à ce moment il n’est plus l’homme quotidien car il a tenté d’expliquer l’inexplicable.
Pour Camus, une fois que l’homme dépasse ce raisonnement humain, il fait « un saut d’espoir », et il prétend qu’il faut maintenir cet état d’absurdité car si l’homme interprète la situation qui l’entoure comme la volonté de Dieu, il exerce ce qu’il appelle « une paresse intellectuelle » Alors, il nous propose l’épuisement de la vie telle qu’elle nous est donnée et c’est ce que fait Meursault dans l’Étranger.
Ce dernier vit sa vie comme il l’entend, une vie qui lui permet de se débarrasser de toutes les conventions, par exemples il n’est pas proche du tout de sa mère car quelqu’un aurait décrété qu’il fallait aimer maman.
Vivre d’une telle manière, c’est vivre comme si le mal et le bien n’existent pas.
Ce que Sartre appelle les salauds, c’est ce que Camus appelle l’homme quotidien.
3.3 Mais qu’est-ce que la révolte?
La révolte c’est d’abord le refus de l’homme d’être ce qu’il est.
Une négation de l’absurde qui le confine dans une position dégradante.
Une volonté de transformation des êtres et des choses.
Un refus de la divinité.
Mais écoutons Camus « Le révolté au sens étymologique, fait volte face.
Il marchait sous le fouet du maître.
Il oppose ce qui est préférable à ce qui ne l’est pas.
» Albert Camus vit dans un monde dont il se trouve souvent dehors.
(voir l’envers et l’endroit).
168 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 3.4 Comment faire face à l’absurdité ?
Se Suicider?
Camus rejette cette solution constante estimant que se tuer est une façon d’étudier la confrontation alors que la dignité de l’homme exige cette confrontation qui damne naissance à l’absurdité soit maintenue dans toute intensité par voie de révolte humaine.
La révolte devient donc le mot clé de l’homme absurde et d’un coup le suicide devient contradictoire.
« Dans l’univers du révolté, la mort exalte l’injustice, elle et le suprême abus » l’homme absurde doit s’affirmer autrement : « Si l’absurde annihile toute chance de liberté éternelle il me rend et exerce au contraire une liberté d’action.
Cette privation d’espoir et d’avenir signifie un accroissement dans la disponibilité de l’homme.
» Camus.
3.5 Le choix de l’existentiel (l’existentiel chrétien) Camus appelle le choix le suicide philosophique.
Il cite Kafka, Chestov, Kierkegaard, Jaspers (existentialistes chrétiens) chez qui « le saut d’espoir » c’est la négation de la pensée humaine, c’est-à-dire arrivé à la limite de la pensée humaine, à cette zone muette d’incompréhension, cette zone qui est déchirante pour l’homme, ces existentialistes font le saut à l’autre coté pur y trouver l’espoir d’un Dieu et Camus prétend qu’à ce moment-là, les existentialistes abandonnent la logique de l’évidence qui devient trop.
Lourde à supporter, pour chercher du confort dans l’illusion de Dieu : Pour Chestov, la raison est vaine, mais il y a quelque chose au delà de la raison, pour un esprit absurde, la raison est vaine et il n’y a rien au-delà de la raison.
L’homme absurde c’est l’homme qui a pris conscience du non-sens de la vie.
Pour Camus, La révolte est la solution.
La détermination de se limiter dans ses certitudes, de vivre pleinement dans la certitude que l’intelligence humaine peut constater et de ne rien chercher d’autre souligne la révolte de l’homme absurde.
« L’absurde c’est la raison lucide qui constate ses limites.
» Trois conséquences principales découlent de l’absurdité et de la révolte.
A- La révolte dans laquelle l’homme absurde « ne peut que tout épuiser et s’épuiser.» Ainsi témoignant de « sa seule vérité qui est le défi.
» B- La liberté totale est la divine disponibilité du condamné à mort dans un univers ou « rien n’est possible mais où tout est donné, passé lequel c’est l’effondrement et le néant.
Cela veut dire que le moment où nous prenons conscience de notre situation de condamné à mort, on nous laisse un moment de liberté pendant laquelle il faut vivre comme si le temps est très court, il faut vite épuiser la vie il faut embrasser la vie ouvertement, en attendant la mort parce que nous sommes tous des condamnés à mort.
En d’autres termes, la condition humaine qui nous a créé peut venir n’importe quand ; la mort peut nous surprendre, alors il faut donc vite épuiser le présent.
169 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE C- La passion absurde qui ne regarde ni le passé ni le futur mais se contente du présent et la succession du présent c'est-à-dire un condamné à mort n’a rien à faire avec le passé ou le futur, donc il vit au jour ce qui est l’essentiel.
Parce qu’on n’est qu’un passager.
3.6 Est-ce que Meursault Un Humaniste Passionné?
Selon le récit de Camus, Meursault veut vivre une vie satisfaisante, il veut être lui-même, un homme et toujours faire du bien pour plaire aux autres hommes dans un monde où il est étranger.
Il sacrifie tout pour faire plaisir aux autres, ce qui fait de lui un humaniste.
Camus fait à ses personnages sa pensée et son souhait, ce qu’il veut ressentir, devenir dans cet étrange monde.
Meursault voulait faire tout pour contenter un homme qui a besoin de son aide.
« J’ai demandé deux jours de congé à mon patron et il ne pouvait pas me les refuser avec une excuse pareille.
Mais il n’avait pas l’air content.
Je lui ai même dit : « Ce n’est pas de ma faute.
» Page 9.
Meursault essaie de se justifier pour plaire à son patron bien qu’il y était dans la nécessité de s’absenter du service.
« Il a consulté un dossier et m’a dit : « Mme Meursault est entrée ici il y a trois ans.
Vous étiez son seul soutien.
» J’ai cru qu’il me reprochait quelque chose et j’ai commencé à lui expliquer.
Mail il m’a interrompu : « vous n’avez pas à vous justifier, mon cher enfant.
J’ai lu le dossier de votre mère.
Vous ne pouviez subvenir à ses besoins.
Il lui fallait une garde.
» Page.
11 Pour ne pas heurter le directeur de l’asile, Meursault lui essaie de justifier pour la présence de sa mère à l’asile.
« Sa femme lui avait dit alors : « Tais-toi, ce ne sont pas des choses à raconter à monsieur » le vieux avait rougi et s’était excusé.
J’étais intervenu pour dire : « Mais non.
Mais non » Je trouvais ce qu’il racontait juste et intéressant.
» Page 16 Meursault intervient dans la querelle entre le concierge et sa femme pour épargner au mari de la honte que lui a mis sa femme.
Dans l’Étranger, l’amitié de Meursault pour Raymond est sans borne.
Il fait tout même l’impossible pour plaire à Raymond, même ce qu’il refuse de faire pour lui-même il le fait pour plaire a Raymond.
« J’ai fait la lettre.
Je l’ai écrite un peu au hasard, mais je me suis appliqué à contenter Raymond parce que je n’avais pas de raison de ne pas le contenter.
» Page 54 « Le soir, Marie avait tout oublié.
Le film était drôle par moments et puis vraiment trop bête.
Elle avait sa jambe contre la mienne.
Je lui caressais les seins.
Vers la fin de la séance, je 170 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE l’ai embrassée, mais mal.
En portant, elle est venue chez moi.
» Page 35 Bien que Meursault soit en deuil, il ne veut pas se décevoir.
Il veut être lui- même et jouir de la vie.
« Le soir, Marie est venue me chercher et m’a demandé si je voulais me marier avec elle.
J’ai dit que cela m’était égal et que nous pourrions le faire si elle le voulait.
Elle a voulu savoir alors si je l’aimais.
J’ai répondu comme je l’avais déjà fait une fois, que cela ne signifiait rien mais que sans doute je ne l’aimais pas.
« Pourquoi m’épouser alors ?
» a-t-elle- dit.
Je lui ai expliqué que cela n’avait aucune importance et que si elle le désirait, nous pouvions nous marier.
D’ailleurs, c’était elle qui le demandait et moi je me contentais de dire oui.
Elle a observé alors que le mariage était une chose grave.
J’ai répondu : « Non.
» Elle s’est tue un moment et elle m’a regardé en silence.
Puis elle a peule.
Elle voulait simplement savoir si j’aurais accepté la même proposition venant d’une autre femme, à qui je suais attaché de la même façon j’ai dit : « Naturellement.
» Page 69-70.
Tout comme Marie, Meursault sait bien que le mariage est une affaire sérieuse.
Quand on se marie avec une femme qu’on aime, on est prêt à tout sacrifier.
Il ira même jusqu’à le faire pour n’importe quelle femme qui sera à la place de Marie.
C’est parce que Meursault à une passion de plaire à tout ce qui ont besoin de son aide.
« Non, ai-je dit à Raymond,, prends-le d’homme à homme et donne-moi ton revolver.
Si l’autre intervient, ou s’il tire son couteau, je le descendrai.
» Page 90 « Tout mon être s’est tendu et j’ai crispé ma main sur le revolver.
La gâchette a cédé j’ai touché le ventre poli de la crosse et c’est là, dans le bruit à la fois sec et assourdir.
Que tout a commencé» Page 95 Ici Meursault est concerné par la défense de Raymond.
Il veut que Raymond se défend sans utiliser le revolver et décide de le garder en cas de nécessité mais malheureusement c’est lui qui maintenant par hasard en fait l’usage.
« J’ai été assailli des souvenirs d’une vie qui ne m’appartenait plus, mais où, avais trouvé les plus pauvres et les plus tenaces de mes joies : des odeurs d’été, le quartier que j’aimais, un certain ciel du soir, le rire et les robes de Marie.
» page 160- 161 « Il m’a dit qu’il fallait que je lui serve de témoin.
Moi cela m’était égal, mais je ne savais pas ce que je devais dire.
Selon 171 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE Raymond, il suffisait de déclarer que la fille lui avait manqué.
J’ai accepté de lui servir e témoin.
» Page 62-63 « Il a réfléchi.
Il n’a demandé s’il pouvait dire que ce jour-là l’avais dominé mes sentiments naturels.
Je lui ai dit : « Non, parce que c’est faux.
» Il m’a regardé d’une façon bizarre, comme si je lui inspirais un peu de dégoût.
» Page 102 Meursault a menti pour que Raymond soit libre.
Il veut plaire non seulement aux vivants , mais aussi à ceux qui sont déjà morts.
Il ment pour défendre Raymond et il a refusé de mentir pour être puni pour la mort de l’Arabe qu’il a tué.
Il veut en faire plaisir.
En Conclusion, Camus se révèle à travers Meursault, humaniste que Céleste décrit tout simplement comme «un homme » (Page 141).
SELF ASSESSMENT EXERCISE Question : Avec beaucoup d’exemples valables, prouvez que Camus, comme Meursault, est l’étranger dans l’Étranger.
4.0 CONCLUSION Dans cette unité pédagogique nous avons, à travers Meursault dans l’Étranger, analysé la pensée d’Albert Camus.
On a noté souvent que la pensée de notre auteur oscille autour de deux pôles qui aboutissent souvent à l’humanisme: l’absurde et la révolte résulte en humanisme.
Voilà pourquoi la philosophie et les messages que cet auteur allaient exprimer dans ses œuvres seraient dominés par ces trois aspects philosophiques ; l’absurde, la révolte et l’humanisme.
5.0 SUMMARY Dans cette unité pédagogique, vous avez appris les faits suivants : • Camus : l’étranger dans l’Étranger • La Philosophie de Camus • Mais qu’est-ce que la révolte?
• Comment faire face à l’absurdité ?
Se Suicider?
• Le choix d’existentiel (l’existentiel chrétien) • Est-ce que Meursault un Humaniste passionné?
172 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE 6.0 TUTOR-MARKED ASSIGNMENT 1.
Est-ce Meursault Un Humanisme Passionne?
2.
Mais qu’est-ce que la révolte?
Réponses : 1.
Est-ce que Meursault un humaniste Passionné?
Selon le récit de Camus, Meursault veut vivre une vie satisfaisante, il veut être lui-même, un homme et toujours faire du bien afin de pouvoir satisfaire un autre homme dans un monde où il est étranger.
Il sacrifie tout de lui pour faire plaisir à l’homme.
Ce qui fait de lui un humaniste.
Il transcende à ses personnages sa pensée et son souhait, ce qu’il veut ressentir, devenir dans cet étrange monde.
Meursault voulait faire tout pour contenter un homme qui a besoin de son aide.
« J’ai demandé deux jours de congé à mon patron et il ne pouvait pas me les refuser avec une excuse pareille.
Mais il n’avait pas l’air content.
Je lui ai même dit : « Ce n’est pas de ma faute.
» Page 9.
2.
Mais qu’est-ce que la révolte?
La révolte c’est d’abord le refus de l’homme d’être ce qu’il est.
Une négation de l’absurde qui le confine dans une position dégradante.
Une volonté de transformation des êtres et des choses.
Un refus de la divinité.
Mais écoutons Camus « Le révolté au sens étymologique, fait volte face.
Il marchait sous le fouet du maître.
Il oppose ce qui est préférable à ce qui ne l’est pas.
» 7.0 REFERENCES/FURTHER READING AKEUSOLA Olu (1989): ‘L’Absurde dans l’Étranger d’Albert Camus’ Thèse non- publiée.
AKEUSOLA Olu (1990): ‘L’œuvre Romanesque d’Albert Camus : Fiction ou Autobiographie’.
Thèse non-publiée.
BERTRAND-JENNINGS Chantal (2005) : Un autre mal du siècle : le romantisme des romancières, 1800-1846, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
BRISVILLE J. C. (1959) : Camus, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1942) : L’Étranger, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : Le Mythe de Sisyphe, dans Essais, Paris, Gallimard.
CAMUS Albert (1965) : ESSAIS I, Textes établis et annotes Par Roger Quillot et louis Faucon.
Bibliothèque NRF de la Pléiade, Gallimard et Calmon-Levy.
173 FRE 482: 20TH CENTURY FRENCH LITERATURE CALAIS, Étienne § DOUCET, René (1994) : Précis de littérature par siècle par genre, Baume-les-Dames, Éditions Magnard.
CASTEX P. G (1965) : Albert Camus et L’Étranger, Paris, Corti.
CASTEX P. G (1974) : Histoire de la littérature française, Paris, Hachette.
D. RINCE et B. LECHERBONNIER (1989) : Littérature, textes et documents, XIXe (éd.).
DESHUSSE, Pierre et al (1984) : Dix siècles de littérature française (Tomes 1&2), Paris, Bordas.
FITCH T. Brian (1972) : L’Étranger d’Albert Camus, Paris, Larousse.
FRAGONARD, Marie-Madelaine (1981) : Précis d’histoire de la littérature française, Paris, Les Editions Didier.
GAGNEBIN Laurent (1964) : Albert Camus dans sa lumière, cahiers de la renaissance vaudoise.
GOULEMOT, Jean-Marie (1989), La littérature des lumières en toutes lettres, Paris, Bordas.
La grande Encyclopédie, (1971) Paris, Larousse.
Le Point, (1789) : « Le Point Révolution », No2, 16 juillet, Paris.
LEVI-VALENSI J.
(1970) : Les critiques de Notre temps et Camus, Paris, Garnier frères.
MATHIEX, Jean (1996) : Histoire de France, Paris, Hachette Livre.
MAUCHAMP, Nelly (1987) : La France de toujours : Civilisation, Paris, Clé International.
NONY, Danièle § ALAIN, André (1987) Littérature française, Paris, Hatier.
OLAYIWOLA, Simeon, (2006) : Littérature française à première vue, Ibadan, Agoro Publicity Company.
REY, P.L (1970) : L’Étranger Camus, Paris, Hatier.
174
